Lula faz 'cesta de promessas' ao MST 17/5/2005
Autor: EDUARDO SCOLESE; LUIZ FRANCISCO
Origem do texto: DA SUCURSAL DE BRASÍLIA; DA AGÊNCIA FOLHA, EM BRASÍLIA
Editoria: BRASIL Página: A8
Edição: São Paulo May 17, 2005
Legenda Foto: Com o Memorial JK ao fundo, participantes da marcha do MST desfilam por Brasília; PM estimou número de manifestantes em 15 mil
Crédito Foto: Jorge Araujo/Folha Imagem
Observações: COM SUB-RETRANCAS
Vinheta/Chapéu: CAMPO MINADO
Assuntos Principais: QUESTÃO AGRÁRIA; REFORMA AGRÁRIA; SEM-TERRA; MST; MARCHA; MANIFESTAÇÃO; BRASÍLIA /DF/; GOVERNO LULA
Entidade fará hoje manifestação em Brasília, após marcha de 200 km 
Lula faz 'cesta de promessas' ao MST
EDUARDO SCOLESE 
DA SUCURSAL DE BRASÍLIA 
LUIZ FRANCISCO 
DA AGÊNCIA FOLHA, EM BRASÍLIA 
O governo federal preparou um pacote de promessas para anunciar ao MST (Movimento dos Trabalhadores Rurais Sem Terra), que hoje à tarde marcha em Brasília com 15 mil integrantes para pressionar o governo Luiz Inácio Lula da Silva a realizar a reforma agrária. Por depender de dotação orçamentária, a maioria da promessas é de difícil cumprimento nos prazos e na quantidade desejada pelo movimento.
A marcha, depois de percorrer 200 km entre Goiânia e Brasília nas últimas duas semanas, chegou ontem ao centro da capital federal. Hoje, os sem-terra vão percorrer a Esplanada dos Ministérios, passar em frente ao Palácio do Planalto e, por fim, realizar um ato diante do Congresso. Assim como os presidente Severino Cavalcanti (Câmara) e Renan Calheiros (Senado), Lula deve receber uma comissão do MST hoje.
Entre as medidas a serem anunciadas, está a promessa de desbloquear o orçamento do Ministério do Desenvolvimento Agrário. No início do ano, houve um corte de R$ 2 bilhões de um total R$ 3,7 bilhões previstos para 2005, o que fez o ministro Miguel Rossetto diminuir a perspectiva de assentamentos para 40 mil famílias até dezembro, ante uma meta de 115 mil famílias.
No governo Lula, as promessas de desbloqueio de verbas para a reforma agrária são comuns nos momentos de pressão dos sem-terra. Em março de 2004, por exemplo, quando houve uma onda recorde de invasões, Lula prometeu para até o final daquele ano uma suplementação de R$ 1,7 bilhão ao Desenvolvimento Agrário. Até dezembro, porém, apenas um terço do valor foi liberado.
No mês passado, o fato se repetiu. Com as reclamações públicas de Rossetto e as pressões do MST diante dos cortes, o Planalto prometeu desbloquear R$ 400 milhões para a pasta. Até agora, porém, apenas R$ 250 milhões foram efetivamente liberados.
Outro ponto na resposta do governo à Marcha Nacional pela Reforma Agrária é o chamado compromisso de cumprir as metas de assentamentos. Até agora, o governo Lula não cumpriu nenhuma delas. Em 2003, primeiro ano da administração petista, houve a promessa de assentar 60 mil famílias, mas somente 36,8 mil acabaram atendidas. Em 2004, assentou 81,2 mil famílias, ante uma meta de 115 mil. O Plano Nacional de Reforma Agrária prevê assentar 400 mil famílias até 2006.
Nas duas últimas semanas, com a aproximação dos sem-terra a Brasília, houve uma série de reuniões no Ministério do Desenvolvimento Agrário e no Palácio do Planalto para preparar um pacote de anúncios aos sem-terra, que entregaram ao governo uma lista de 16 reivindicações.
Um dos principais pontos solicitados pelo MST é a reestruturação do próprio Incra (Instituto Nacional de Colonização e Reforma Agrária). Os sem-terra querem que o órgão seja vinculado à Presidência, além de exigir a contratação imediata de 4.000 novos servidores ao órgão, cujos cargos foram criados em medida provisória editada em setembro passado. Para contratá-los, é preciso realizar concursos públicos.
Ontem, os cerca de 15 mil sem-terra que compõe a marcha, segundo avaliação da PM, percorreram 10 km entre a entrada de Brasília e o centro da cidade. De ponta a ponta, os sem-terra perfilados em cinco fileiras formaram uma coluna vermelha de 3 km, ainda segundo a PM.
