Síria completa retirada militar do Líbano 27/4/2005
Autor: 
Origem do texto: DA REDAÇÃO
Editoria: MUNDO Página: A15
Edição: São Paulo Apr 27, 2005
Legenda Foto: Sírios celebram retorno de militares com bandeiras e retratos de Assad em cidade na fronteira
Crédito Foto: Bassem Tellawi/Associated Press
Vinheta/Chapéu: ORIENTE MÉDIO
Assuntos Principais: SÍRIA; LÍBANO; TROPA; RETIRADA; TERRITÓRIO; EMILE LAHOUD; FAROUQ AL SHARA; NAJIB MIKATI
Ocupação durava 29 anos; Damasco ainda mantém influência no país vizinho, onde o presidente é aliado
Síria completa retirada militar do Líbano
DA REDAÇÃO 
A Síria retirou ontem os últimos soldados que ainda mantinha no Líbano, encerrando uma ocupação militar que começou há 29 anos, em meio à guerra civil (1975-90), quando as tropas sírias entraram no país vizinho com o apoio da Liga Árabe.
Enquanto os oito ônibus levando os militares atravessavam a fronteira entre os dois países em Riyyak, muitos libaneses celebravam o fim da ocupação, apesar de analistas afirmarem que Damasco continuará influente na política libanesa, mesmo que seja com um peso reduzido.
Uma cerimônia oficial com a presença de autoridades militares dos dois países foi realizada na fronteira. Os sírios entraram nos ônibus e nos veículos oficiais levando bandeiras sírias. A maioria estava sorridente.
No lado sírio, foram recebidos como heróis pela população, que jogava flores em um ato também oficial para marcar o retorno dos militares ao país. Muitos dos militares não eram nem nascidos quando começou a ocupação.
"Adeus aos nossos irmãos do Exército Árabe da Síria", disse uma autoridade militar libanesa no posto fronteiriço de Masnaa, no vale do Beqaa, onde as tropas sírias estavam concentradas. Um militar sírio disse: "Até nos vermos de novo". Um oficial libanês respondeu: "Irmãos de armas, obrigado pelo seu sacrifício".
Calcula-se que cerca de 12 mil sírios morreram ao longo dos 29 anos de ocupação. Os sírios chegaram a manter 40 mil soldados no Líbano, que tem 3,7 milhões de habitantes. Até o início do ano, eram 14 mil homens.
Controlando todas as forças políticas do Líbano, incluindo o atual presidente Emile Lahoud, os sírios viram a oposição à ocupação crescer desde a retirada israelense do sul do território libanês em 2000. Após a morte do premiê Rafik Hariri (1992-98 e 2000-04), em atentado atribuído pela oposição libanesa a Damasco e aos seus aliados em Beirute _ambos negam envolvimento_, a pressão interna se intensificou, com 1 milhão de libaneses saindo às ruas pedindo a desocupação.
No ano passado, a ONU já havia aprovado a resolução 1.559, exigindo a saída de todas as forças estrangeiras e o desarmamento de todas as milícias do Líbano, em recado para a Síria e o Hizbollah.
A Síria afirmou em carta ao Conselho de Segurança da ONU que completou a retirada do Líbano, em acordo com a resolução.
A Síria "gostaria de informar oficialmente que as forças árabes sírias estacionadas no Líbano, a pedido do Líbano e com mandato dos países árabes, retirou completamente todos os militares e aparato de segurança", escreveu o chanceler Farouq al Shara.
O secretário-geral da ONU, Kofi Annan, disse que não podia confirmar a retirada da Síria até uma missão das Nações Unidas verificar a desocupação. A equipe tentará obter mapas e relatórios sobre a ocupação síria e o trabalho de seus serviços de inteligência, acusados de torturar e prender ilegalmente opositores.
O premiê do Líbano, Najib Mikati, que assumiu o cargo há poucos dias e deve permanecer até as eleições no fim de maio, disse que "com a retira das forças sírias tendo sido completada, uma nova era na relação entre os dois países irmãos começará, baseada na cooperação em todas as áreas".
O líder druso Walid Jumblatt, considerado uma das principais figuras da oposição libanesa, celebrou a retirada, afirmando "que a tutela síria acabou".
Os EUA, a França e Israel também se manifestaram positivamente sobre o fim da ocupação.
Os libaneses agora terão pela frente uma eleição, com um país dividido e pela primeira vez em três décadas sem presença de uma força estrangeira no território.
Com agências internacionais
