'Para analistas, taxa só cai no 2º semestre 19/5/2005
Autor: 
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: DINHEIRO Página: B3
Edição: Nacional May 19, 2005
Arte: QUADRO: COMO FICAM OS JUROS AO CONSUMIDOR
Observações: COM SUB-RETRANCAS
Vinheta/Chapéu: RECEITA ORTODOXA
Assuntos Principais: MERCADO FINANCEIRO; ANALISTA; PREVISÃO; GOVERNO LULA; POLÍTICA MONETÁRIA; BANCO CENTRAL; COPOM /COMITÊ DE POLÍTICA MONETÁRIA/; TAXA DE JUROS; TAXA SELIC; ALTA
Segundo economistas, ainda é cedo para dizer se o ciclo de alta terminou; resistência da inflação preocupa 
Para analistas, taxa só cai no 2º semestre 
DA REPORTAGEM LOCAL 
O Banco Central não surpreendeu o mercado financeiro ontem, ao elevar a taxa básica de juros da economia para 19,75% ao ano. A dúvida agora entre os analistas é se acabou ou não no ciclo de elevações da taxa básica.
Apesar de ninguém achar que os juros básicos irão começar a cair em breve, a previsão do mercado é que a taxa Selic estará em patamar menor no fim do ano. De acordo com o último boletim Focus, elaborado pelo Banco Central, a previsão do mercado é que a taxa Selic esteja a 18% no fim de 2005.
Para Hugo Penteado, economista-chefe do ABN Amro Asset Management, a taxa básica de juros pode voltar a ser reduzida em outubro.
"Estamos bem próximos do fim do ciclo de elevações dos juros básicos. Mas temos de esperar a divulgação da ata da reunião para dizer se a alta [de ontem] foi a última", avalia Penteado.
Alexandre Maia, economista-chefe da Gap Asset Management, afirma que "era grande a probabilidade de os juros subirem 0,25 ponto percentual", mas que não havia consenso entre os analistas financeiros.
Uma parte do mercado esperava que a Selic fosse elevada em 0,25 ponto percentual. Outra parcela apostava que haveria manutenção dos juros.
"Um problema que tem preocupado é a resistência para as taxas de inflação recuarem", afirma Maia. Para o economista, "ainda é cedo para dizer se o ciclo de elevações acabou. Há risco de uma nova elevação em junho. Isso vai depender da evolução dos dados de inflação neste mês", diz.
A Fenacrefi (Federação Nacional das Empresas de Crédito, Financiamento e Investimento) disse apoiar a "política de juros altos" adotada pela autoridade monetária, mas considera "o novo aumento da taxa Selic para 19,75% anuais uma dosagem exageradamente alta".
Apostas 
A ampliação da ala dos investidores que apostavam na manutenção da taxa Selic fez com que o volume de contratos DI (Depósito Interfinanceiro) negociado ontem na BM&F (Bolsa de Mercadorias & Futuros) fosse 30% superior ao registrado no pregão do dia anterior.
A taxa do DI com vencimento na virada do ano, o mais negociado na BM&F, recuou de 19,46% para 19,40%.
Por isso, as taxas dos contratos DI devem subir um pouco no pregão de hoje.
Cortes futuros 
O economista-chefe da Gap afirma que no fim do terceiro trimestre o mercado vai começar a discutir mais seriamente o início dos cortes dos juros básicos.
"Mas, até lá, os dados de inflação ainda pode surpreender muita gente, tanto no mercado financeiro como na esfera do Banco Central", diz.
