Empresas já investem na saúde mental da equipe 26/6/2005
Autor: RENATA DE GASPARI VALDEJÃO
Origem do texto: COLABORAÇÃO PARA A FOLHA
Editoria: CADERNO ESPECIAL Página: Especial-4
Edição: São Paulo Jun 26, 2005
Legenda Foto: Funcionária faz sessão de acupuntura na Embratel, em SP; planos de saúde corporativos incorporaram especialidade para prevenir doenças
Crédito Foto: Renato Stockler/Folha Imagem
Arte: QUADRO: QUANTO VALE?
Observações: CARREIRA & BOLSO; COM SUB-RETRANCA
Vinheta/Chapéu: PLANO DE SAÚDE
Assuntos Principais: MERCADO DE TRABALHO; EMPREGO; SALÁRIO; BENEFÍCIO; RENDA; PLANO DE SAÚDE; SAÚDE MENTAL
Oferecendo de psicólogo a pedagogo, nova geração de benefícios objetiva o bem-estar 
Empresas já investem na saúde mental da equipe 
RENATA DE GASPARI VALDEJÃO
COLABORAÇÃO PARA A FOLHA
No princípio eram os planos de saúde. Para manter o funcionário saudável e produtivo, as empresas atentavam principalmente para seu corpo _subsidiando consultas médicas, check-ups, remédios. Depois vieram os incentivos financeiros: empréstimos, gratificações, programas de participação nos lucros. Hoje, são as cabeças _ou melhor, as mentes_ dos empregados que estão na mira dos empregadores.
"Agora é a hora de cuidar da mente dos profissionais", confirma Adilson Araújo dos Santos, gerente de pesquisas de remuneração da consultoria HayGroup. A nova preocupação incorpora bem o conceito de saúde da OMS (Organização Mundial de Saúde), definida como "um estado completo de bem-estar físico, mental e social, e não apenas a ausência de doença ou enfermidade".
Em países como os Estados Unidos, mais de 90% das corporações já têm o benefício. Não se trata de solidariedade: segundo o Departamento de Trabalho norte-americano, para cada dólar gasto em programas de assistência (psicológica, jurídica e social) aos empregados, as companhias economizam de US$ 5 a US$ 16.
Pesquisa da seguradora Marsh & McLennan com as 50 maiores empresas dos EUA revela que esses programas reduziram as faltas em 21% e elevaram a produtividade em 14%, em média.
Na prática
A terceira geração de benefícios corporativos está voltada à vida pessoal dos funcionários como um todo. Além de psicólogos _que estão entre os profissionais mais requisitados pelo serviço_, psiquiatras, advogados e até pedagogos foram recrutados para ajudar em dilemas como a educação dos filhos, imbróglios jurídicos e dificuldades de relacionamento dos empregados.
No Brasil, gigantes como Boehringer Ingelheim, Bristol-Myers Squibb, Du Pont, Procter & Gamble e Redecard têm o benefício.
O serviço é confidencial (nem o departamento de recursos humanos sabe quem participa), extensível a familiares, tem curta duração e é conduzido por uma empresa terceirizada.
A Boehringer Ingelheim implantou o programa em 2002. "Deu muito resultado. Tivemos um grande "feedback" dos funcionários", afirma Valderene Batista Del Grande, analista de RH.
A enfermeira do trabalho Mirtes Telles, 47, é uma das beneficiadas. Ela procurou os psicólogos do programa porque, depois de uma reestruturação no ambulatório da empresa, teve problemas de relacionamento. "Queria saber se estava agindo corretamente. O atendimento foi acolhedor."
Para quem busca auxílio psicológico, o tempo de terapia (seis sessões) pode parecer curto, mas a proposta não é fazer um tratamento psicoterapêutico tradicional. "A idéia é trabalhar o problema específico do funcionário. A terapia é focal", diz Rita Passos, sócia da Solutions Latin America, que presta serviços de assistência funcional a outras empresas.
Distúrbios mais graves ou que precisem de acompanhamento duradouro são encaminhados a outros profissionais
