PAINEL FC 29/6/2005
Autor: 
Editoria: ESPORTE Página: D2
Edição: São Paulo Jun 29, 2005
Seção: PAINEL FC
Arte: ILUSTRAÇÃO; QUADRO: O QUE VER NA TV
PAINEL FC
Separação de bens
Acabou a sociedade entre Emerson Leão e Eduardo José Farah. Cada um ficou com uma das duas fazendas que cuidavam em Barra do Garças (MT).
Autonomia
"Não briguei com o Farah. Apenas chegou o momento de cada um trabalhar da sua forma", afirmou o treinador. O acerto com o ex-presidente da FPF ocorreu quando o técnico foi trabalhar no Japão.
Condição
Nos planos do Palmeiras, Leão terá que aceitar um contrato sem multa rescisória se quiser treinar o clube, como fez no São Paulo. A diretoria não aceita essa cláusula. Estevam Soares foi o último treinador do time a contar com tal punição. Mas não recebeu. Os cartolas alegaram que a multa passou como "contrabando", sem aval da cúpula.
Fervura
Aliados do presidente palmeirense, Affonso della Monica, só têm uma dúvida sobre o técnico Paulo Bonamigo: se ele cai antes ou após o próximo jogo.
Mãos de fada
O www.pontepretaesportes.com.br, site do time de Campinas, convida os internautas a avaliarem atletas e comissão técnica. No líder do Brasileiro, a sensação é o massagista Edson Carlos Tibúrcio, com média 9,5.
Em vão
Wagner Ribeiro, um dos agentes de Robinho, teve outra conversa ontem com Marcelo Teixeira para convencer o cartola santista a vender o atleta ao Real Madrid. Sem acordo, aumentou o mal-estar entre eles.
Barrados
O Santos distribuiu ontem um comunicado para informar que, a pedido da Globo, detentora dos direitos de transmissão do Brasileiro, só equipes de reportagem da emissora, da Globosat e da Record poderão entrar na Vila Belmiro durante os jogos.
Torcida oficial
O Corinthians retomou a prática de bancar viagens de torcidas organizadas. Alugou um ônibus por R$ 19,5 mil para membros da Gaviões da Fiel e de outras quatro uniformizadas apoiarem o time em Fortaleza.
Conta própria
Os corintianos, que dizem ter recebido recentemente dinheiro da MSI, não poderão enviar a nota para a parceira. O gasto não está previsto nas despesas do departamento de futebol.
Semana longa
O ônibus partiu no sábado, parou no Rio para um encontro com as organizadas de lá e seguiu para o Ceará. Volta depois do jogo de domingo.
Cuca fresca
Às vésperas do jogo decisivo com a Argentina, Kaká faz planos para aproveitar suas férias. Não vê a hora de aportar numa praia do litoral norte paulista.
Vida longa, vida curta
Carlos Arthur Nuzman completa hoje dez anos como presidente do Comitê Olímpico Brasileiro. Nesse mesmo período, a China, país que mais cresceu no quadro de medalhas nos Jogos de Atenas-2004 _terminou em segundo lugar _teve três comandantes nos esportes.
Sem comparação
Nuzman afirma que "não se podem equiparar realidades e sistemas de governos diferentes". Argumenta que a rotatividade chinesa remete à experiência de Cuba e de países então socialistas, como União Soviética e Bulgária. E mais: diz que ainda tem muito para fazer no COB.
Faltou gente
A discussão no plenário da Câmara sobre a MP da loteria Timemania começou ontem à noite, invadiu a madrugada, mas, por falta de quórum, a votação foi adiada para uma sessão extraordinária, hoje, às 9h.
E-mail: painelfc.folha@uol.com.br
DIVIDIDA
De Francisco Lopes, diretor de futebol do Santos, colocado na geladeira por Marcelo Teixeira:
_ Robinho é só mais um. Parem de endeusá-lo. Falam que ele é o melhor da história do Santos depois de Pelé, mas falta muito para chegar no Coutinho.
CONTRA-ATAQUE
A regra é clara
Em férias no Brasil, o lateral Roberto Carlos compareceu a um programa esportivo na TV Record e rememorou seus tempos de jogador no Brasil, quando ainda não integrava o estelar elenco do Real Madrid.
Papo vai, papo vem, e o jogador foi interpelado sobre sua atuação na final do Paulista de 1995. Na época, defendia o Palmeiras e encarou o Corinthians na final, em Ribeirão Preto.
Roberto Carlos aproveitou o tema e provocou o ex-árbitro Oscar Roberto Godoi, que apitou o derradeiro duelo. O lateral-esquerdo, que perdeu um pênalti na partida, afirmou que houve erro da arbitragem, porque ocorrera invasão da área, mas a cobrança não foi anulada.
Godoi nem titubeou:
_ Você chutou tão longe, tão mal, que perdeu o direito de bater outra vez.
