'Vai Rogério' 26/6/2005
Autor: RODRIGO BUENO
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: ESPORTE Página: D6
Edição: São Paulo Jun 26, 2005
Seção: FUTEBOL
Arte: ILUSTRAÇÃO: OSVALDO
Vinheta/Chapéu: FUTEBOL
'Vai Rogério'
RODRIGO BUENO
DA REPORTAGEM LOCAL
COMO já esperava, recebi vários e-mails de leitores santistas revoltados ou desgostosos com a coluna passada, cujo título era ''Vai Robinho''. Pretendo não retomar o assunto e também desejo não assustar os são-paulinos com o título da coluna de hoje, dedicada ao goleiro que já marcou 13 gols neste ano (até ontem).
Se domingo passado externei minha opinião sobre a situação do craque santista (alguns leitores compreenderam meus argumentos e concordaram que Robinho tem razão em querer se mudar para a Europa), agora trago boas novas para o arqueiro tricolor às vésperas do jogo mais importante de toda a sua carreira.
A Federação Internacional de História e Estatística do Futebol (IFFHS) está fechando seus dados do semestre e, após deixar Rogério Ceni durante muito tempo em quarto plano em suas listas, reconsiderou algumas de suas posições e planeja até homenagear o goleiro que é artilheiro do mata-mata da Libertadores _tem quatro gols nas fases cruciais, como Bilos, do já eliminado Banfield.
A entidade com sede na Alemanha ignorava, inicialmente, o Campeonato Paulista, por não ser um Nacional ou algo equivalente. Depois, admitiu a disputa (e o Estadual do Rio) em suas estatísticas pelo peso de seus participantes e por questões históricas (o Brasileiro só foi ocorrer nas três últimas décadas do século 20). Com a aparição do Nacional de pontos corridos, a IFFHS colocou os últimos Paulistas e os gols de Rogério nesse torneio na ''geladeira''. Acertadamente, a entidade já não computa um gol dele contra um combinado Santos-Flamengo em jogo-festa e outro contra o Uralan Elista no torneio amistoso Constantino Cury.
Pois bem, recebi de Alfredo Pge, o presidente da IFFHS, a confirmação de que Rogério deixou Higuita para trás para a entidade ao alcançar 42 gols (mais dois já foram acrescentados à conta do são-paulino, que está próximo de fazer história como o jogador que mais vezes atuou por seu clube).
No e-mail do alemão, também é citada uma provável homenagem a Rogério, que tem tudo, como cobrador oficial de pênaltis do São Paulo, para superar o lendário paraguaio Chilavert (62 gols reconhecidos pela IFFHS). Se marcar mais um gol na Libertadores, o goleiro será o brasileiro com mais tentos nesta edição. Se marcar mais quatro, alcançará o goleador Salcedo e deverá receber polpudo prêmio de patrocinador do mais nobre torneio da América.
A Conmebol e a Fifa ''descobriram'' apenas nas últimas semanas em seus sites e em publicações o potencial goleiro com mais gols da história do futebol. Na quarta-feira, em Buenos Aires, Rogério alcançará a final da Libertadores se não for vazado, se sofrer um gol, se sofrer dois gols e decidir em disputa de pênaltis ou se, de repente, marcar outra vez e ampliar a vantagem são-paulina contra o bom e tradicional River Plate.
Rogério, sem títulos de grande expressão como titular do time principal do São Paulo, está perto do céu. Mesmo que não o alcance, merece prêmio de melhor jogador da Libertadores-05, vaga na Copa-06 e a história. Vai que é sua!
'Vai Riquelme'
O meia argentino vive excelente fase no clube e na seleção. Tem futebol para muito mais que o Villarreal, mas aceitou o "Fica, Riquelme". Pode ficar mais quatro temporadas no ainda modesto time espanhol.
'Vai Paulista'
O time de Jundiaí chegou à Libertadores-2006. Se cair para a Série C do Brasileiro, será o primeiro time da 3ª divisão no nobre torneio.
'Vai Liverpool'
O sorteio da Uefa apontou o Total Network Solutions, campeão galês, como primeiro rival do Liverpool na Copa dos Campeões. Lembra da oferta para o Liverpool encarar um desafio justamente com o TNS para não ficar sem chance de defender seu título? Que sorteio!
E-mail: rbueno@folhasp.com.br
