Brasil perde mercado externo no solúvel 11/6/2005
Autor: MAURO ZAFALON
Origem do texto: DA REDAÇÃO
Editoria: DINHEIRO Página: B9
Edição: São Paulo Jun 11, 2005
Vinheta/Chapéu: CAFÉ
Assuntos Principais: COMÉRCIO EXTERIOR; EXPORTAÇÃO; CAFÉ SOLÚVEL; PARTICIPAÇÃO; MERCADO INTERNACIONAL
Ausência de 'drawback' reduz participação nacional no mercado externo, que caiu de 29%, há dez anos, para 15% em 2002
Brasil perde mercado externo no solúvel
MAURO ZAFALON
DA REDAÇÃO
Há dez anos, o Brasil participava com 29% das exportações mundiais de café solúvel. Em 2002, esse percentual era de apenas 15%. Nesse mesmo período, os países consumidores _sem produzir café_ elevaram as exportações em 174% _de 4,2 milhões para 11,5 milhões de sacas.
Já os países produtores passaram de 4,5 milhões de sacas para 5,4 milhões _aumento de 20%. Desempenho ainda pior foi o do Brasil, que manteve inalteradas as vendas externas de café solúvel em 2,54 milhões de sacas nesse mesmo período.
Os dados são de Mauro Malta, secretário-geral da Abics (Associação Brasileira de Café Solúvel), e mostram, segundo ele, o quanto as indústrias brasileiras e os produtores estão perdendo participação no mercado internacional.
Nos cálculos de Malta, se o Brasil tivesse mantido a participação de 29% no mercado externo que tinha há dez anos, estaria exportando atualmente o correspondente a 5 milhões de sacas de café solúvel _o dobro de 1995.
Malta diz que essa perda brasileira tem uma razão: a dificuldade em se fazer "drawback" de café no país (importação com o objetivo de reexportação). Segundo ele, há uma cultura errada dos produtores brasileiros de que essas importações poderiam derrubar os preços internos do café.
Malta não concorda com essa avaliação. Para ele, ao contrário, essas importações permitiriam a elevação do volume exportado pelo setor, aumentando as compras de matérias-primas no mercado interno pelas indústrias.
Investimentos
As operações de "drawback" trariam, ainda, investimentos de indústrias estrangeiras para o país. Essas empresas continuam fazendo investimentos em outros locais porque, se se instalarem por aqui, não conseguem adquirir cafés de outros países para fazer o "blend" de que necessitam.
Edivaldo Barrancos, diretor comercial para os mercados interno e externo da Café Iguaçu, diz, ainda, que a ausência do "drawback" influencia inclusive nos custos das empresas nacionais, que perdem competitividade no mercado externo quando o país passa por secas, quebras de safras ou desacertos no câmbio.
