 24/7/2005
Autor: DEBORAH GIANNINI
Editoria: REVISTA DA FOLHA Página: 4
Edição: São Paulo Jul 24, 2005
Seção: COISAS QUE VOCÊ NÃO SABIA SOBRE...
Crédito Foto: EFE
Assuntos Principais: ESPORTE; CICLISMO; VOLTA DA FRANÇA; CURIOSIDADE
6 COISAS QUE VOCÊ NÃO SABIA SOBRE...
Volta da França 
[por Deborah Giannini]
1. A competição ciclística mais tradicional do mundo, cujo percurso ultrapassa os 3.000 km, surgiu há 102 anos como resultado da rivalidade entre jornais. Henri Desgrange, fundador do "L'Auto", criou o "tour" para fazer concorrência às corridas Paris-Brest, patrocinada pelo "Le Petit Journal", e Bordeaux-Paris, pelo "Le Vélo". 
2. Desde então, só foi interrompida na Primeira e Segunda Guerras Mundiais. 
3. No início, era uma prova contínua, e não dividida em 21 etapas e dois dias de descanso, como hoje. Os ciclistas tinham que dormir na beira da estrada e chegavam a pedalar 500 km diários _atualmente, a etapa mais longa é de 239 km. Há registro de gente eliminada por tomar o trem, para pular etapas. 
4. A cor da camiseta do competidor representa seu prestígio. A amarela, usada por Lance Armstrong, é atribuída ao líder da classificação geral por tempo. Sua cor, definida em 1919, é uma referência ao papel amarelo do jornal "L'Auto". A verde é dada ao líder por pontos. Já o líder das etapas de montanha fica com a branca de bolinhas vermelhas. Ainda existe a toda branca: mesmo critério da amarela, mas para atletas de até 25 anos. 
5. O Brasil nunca participou do "tour", pois não tem equipe nesse nível de competição _que equivale à Fórmula 1 do ciclismo. Mas, atletas brasileiros, sim. Este ano, Luciano Pagliarini, que corre pela equipe italiana Liquigas, abandonou a prova na oitava etapa. 
6. O hexacampeão Lance Armstrong, 33, que promete se aposentar hoje, após o fim da prova, é da equipe Discovery Channel. Ele consegue ser o atleta com maior regularidade nas etapas, cuja média horária é de 44 km/h. 
Fonte: Iverson Ladewig (membro da comissão técnica da Confederação Brasileira de Ciclismo).
