Pascal Lamy é eleito para comandar a OMC 14/5/2005
Autor: CÍNTIA CARDOSO
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL; DAS AGÊNCIAS INTERNACIONAIS; DA FOLHA ONLINE
Editoria: DINHEIRO Página: B6
Edição: São Paulo May 14, 2005
Legenda Foto: O francês Pascal Lamy durante encontro da OMC em Genebra
Crédito Foto: Jean-Pierre Clatot - 26.jan.05/France Press
Observações: COM SUB-RETRANCA
Vinheta/Chapéu: COMÉRCIO EXTERIOR
Assuntos Principais: OMC /ORGANIZAÇÃO MUNDIAL DO COMÉRCIO/; ELEIÇÃO; PASCAL LAMY
Ex-comissário da UE assume em setembro; ministro da Agricultura diz que francês é "amigo do Brasil" 
Pascal Lamy é eleito para comandar a OMC 
CÍNTIA CARDOSO 
DA REPORTAGEM LOCAL 
O francês Pascal Lamy venceu ontem a disputa pela direção-geral da OMC (Organização Mundial do Comércio).
"O amplo apoio [dos países à candidatura de Lamy] nos deu um quadro claro do desejo dos países-membros nessa rodada final do processo de seleção", disse Amina Chawahir Mohamed, embaixador do Quênia na OMC.
O diplomata, que presidiu a eleição, afirmou ainda que o francês reúne as melhores condições para gerar consenso na organização. Lamy assume em setembro.
O candidato uruguaio, Carlos Pérez del Castillo, último oponente de Lamy na eleição, retirou sua candidatura após o anúncio de Mohamed. "Aceito o resultado", disse Del Castillo. "Gostaria de desejar para ele toda a sorte nesse posto", afirmou o uruguaio.
A escolha de Lamy, que foi comissário de Comércio da UE até o ano passado, pôs fim a uma corrida sucessória que eliminou o candidato brasileiro, Luiz Felipe Seixas Corrêa, ainda na primeira rodada. Em seguida, foi a vez de Jaya Krishna Cuttaree, candidato das Ilhas Maurício, sair da disputa.
A saída precoce de Seixas Corrêa causou mal-estar na diplomacia brasileira. No primeiro momento após a derrota do brasileiro, o Itamaraty cogitou não apoiar nenhum candidato.
Mas, na reta final, o governo brasileiro decidiu endossar a candidatura do uruguaio, a quem já havia criticado anteriormente por não representar o interesse dos países em desenvolvimento.
No encerramento da Cúpula América do Sul-Países Árabes, o presidente Lula chegou a pedir o apoio dos países participantes do evento para que um representante de um país em desenvolvimento fosse escolhido para a direção da OMC.
Ontem, após saber do resultado, Seixas Corrêa voltou a afirmar que preferia que a escolha da OMC tivesse recaído sobre um candidato de um país pobre. "Se a maioria dos países em desenvolvimento não se sente assim, nós não criaremos dificuldades", disse. "A maioria sempre tem razão", completou.
Poder de influência 
"O ministro [Celso] Amorim manifestou plena confiança de que o senhor Lamy, em sua futura condição de diretor-geral da OMC, contribuirá para o fortalecimento do sistema multilateral de comércio", diz nota do Ministério das Relações Exteriores.
Em comunicado divulgado pelo Ministério da Agricultura, Roberto Rodrigues afirmou que Lamy é "amigo do Brasil", tem grande experiência no assunto e deve conduzir com competência os processos de negociações na OMC.
"Lamy tem uma grande vantagem. Ele tem capacidade de produzir resultados. Ele voa alto e tem atrás de si o peso da União Européia", avaliou o embaixador Rubens Ricupero, ex-secretário-geral da Unctad (Conferência das Nações Unidas sobre Comércio e Desenvolvimento).
Segundo o embaixador, a entrada de Lamy não significará o fim do processo de liberalização comercial. "Ele está apostando o seu prestígio no sucesso da Rodada Doha [rodada de liberalização comercial prevista para ser concluída neste ano]."
Já para Gilman Rodrigues, da CNA (Confederação da Agricultura e Pecuária do Brasil), a força do cargo deveria fazer Lamy adotar um tom conciliador. "Mas não sei se ele vai cumprir isso."
 
Com agências internacionais e com a Folha Online
