MST, CUT e estudantes lideram ato pró-Lula 16/8/2005
Autor: LUCIANA CONSTANTINO
Origem do texto: DA SUCURSAL DE BRASÍLIA
Editoria: BRASIL Página: A5
Edição: São Paulo Aug 16, 2005
Observações: COM SUB-RETRANCA
Assuntos Principais: BRASÍLIA /DF/; GOVERNO LULA; LUIZ INÁCIO LULA DA SILVA; CRISE POLÍTICA; PROTESTO; MANIFESTAÇÃO; CUT; MST; APOIO POPULAR
MST, CUT e estudantes lideram ato pró-Lula
DA SUCURSAL DE BRASÍLIA
No auge da pior crise política do atual governo, cerca de 15 mil representantes de movimentos sociais, estudantes e sindicalistas pretendem sair hoje às ruas de Brasília para exigir do presidente Luiz Inácio Lula da Silva mudanças na política econômica e, ao mesmo tempo, defendê-lo daquilo que estão chamando de "tentativa da direita" de impedir sua candidatura à reeleição.
Liderada por CUT (Central Única dos Trabalhadores), UNE (União Nacional dos Estudantes), Ubes (União Brasileira dos Estudantes Secundaristas) e MST (Movimento dos Trabalhadores Rurais Sem Terra), a manifestação busca evitar o rótulo de "chapa-branca", mas rechaça a idéia de menção a um eventual processo de impeachment contra Lula, o que, segundo seus organizadores, é uma pauta exclusiva da "imprensa" e da "elite brasileira".
A manifestação de hoje terá dois pontos de concentração. No final da manhã, em frente ao Ministério da Fazenda, ataques à política econômica e aos juros do Banco Central. E, no início da tarde, diante do Congresso, críticas a uma eventual tentativa de acordos políticos para frear as investigações de corrupção e impedir a candidatura de Lula em 2006.
"Temos de desmascarar a direita brasileira que está se colocando como a porta-voz da ética na política. Apontamos ao presidente Lula que realmente ele tenha uma base sólida consistente, política e social para enfrentar a elite conservadora que está tentando derrubar o governo e impedir sua candidatura", disse Gustavo Petta, presidente da UNE.
O evento de hoje será um contraponto à manifestação de amanhã, também na Esplanada dos Ministérios, liderada por PSOL e PSTU e com viés de ataques diretos à figura de Lula, numa espécie de repetição do "fora FHC" adotado anos atrás pelo PT.
Críticas
Apesar de lulistas, os manifestantes de hoje também têm críticas. Não caiu bem entre eles a articulação do Planalto de buscar uma radicalização da aliança com os movimentos para escapar de uma eventual tentativa da oposição de propor o impeachment.
"O governo está precisando de nós, sim, mas não dá nenhum passo pro nosso lado", afirmou ontem o secretário de Comunicação da CUT, Antonio Carlos Spis. "Lamentamos que o governo queira atender as nossas demandas somente em época de crise", disse Raimundo Bonfim, da Central de Movimentos Populares.
Atualmente, tais movimentos e entidades também estão focados na crise petista. Enquanto oposição, o partido era o pilar de sustentação de manifestações parecidas com a de hoje. "A nossa principal preocupação não é com o governo, e sim com a crise do PT. Com a ausência do partido, que perdeu a sua credencial de esquerda, temos de fazer esse papel de organizador da pressão", disse João Paulo Rodrigues, da coordenação nacional do MST.
Hoje, os manifestantes vão protocolar mais uma vez no Planalto a "Carta ao Povo Brasileiro", documento já entregue a Lula em junho passado que, além de pedidos de mudanças na condução da economia, afirma que a coordenação dos movimentos "é contra qualquer tentativa de desestabilização do governo, patrocinada pelos setores conservadores e antidemocráticos".
Reforma urbana
Na sua última agenda ontem, o presidente Lula recebeu representantes de movimentos populares para reforma urbana, a quem fez promessas e pediu que o ajudem a "tocar a pauta".
Segundo participantes da reunião, Lula afirmou que as entidades sabiam "do momento que o país está vivendo, mas é necessário tocar a pauta". O pedido foi para que os movimentos pressionem também o Legislativo.
Após a reunião, o ministro Márcio Fortes (Cidades) anunciou a liberação de 3.467 unidades habitacionais destinadas a famílias de baixa renda. Serão reformados prédios da União em São Paulo, Rio, Vitória e Distrito Federal.
Colaborou LUCIANA CONSTANTINO, da Sucursal de Brasília
