Manhêêê 24/9/2005
Autor: 
Editoria: FOLHINHA Página: F4 a F-5
Edição: São Paulo Sep 24, 2005
Arte: ILUSTRAÇÃO: GALVÃO
Observações: COM SUB-RETRANCA
Vinheta/Chapéu: FAMÍLIA
Assuntos Principais: CRIANÇA; FAMÍLIA; IRMÃO; COMPORTAMENTO
Manhêêê
A Folhinha ouviu crianças que têm irmãos mais velhos para saber como é a relação entre eles; na segunda-feira, o Folhateen contará o que os adolescentes pensam dos mais novos
LUCRECIA ZAPPI
DA REPORTAGEM LOCAL
Quem tem irmão mais velho sabe. Às vezes ele se tranca no quarto, não deixa você entrar e só responde às suas perguntas com um "não sei" ou um "sei lá".
E você fica ali, esperando ele mudar de idéia. Afinal, ter irmão mais velho é legal, por mais chato que ele possa parecer de vez em quando. Ele sempre tem uma novidade, ensina coisas e é, acima de tudo, seu grande amigo.
"Quando ele sai de casa eu entro no quarto dele escondido para jogar no computador. Ele não gosta porque tem medo que eu quebre alguma coisa, mas não sei por quê. Eu já quebrei brinquedos dele, mas quando eu era criança", diz Alan Barzilay, 10, sobre seu irmão Daniel, de 17.
"Minha irmã não me deixa jogar no celular, entrar no quarto dela nem usar o MSN. Mas eu uso assim mesmo", conta Andrea Barbosa, 7, sobre a irmã Luana, que tem 12.
Vasculhar o quarto do irmão mais velho em busca de informações exclusivas é uma aventura, e fica emocionante especialmente quando ele descobre que você sabe. "Daí ela fica brava, mas eu nem ligo, é engraçado", diz Andrea, rindo.
Aqueles que dividem o quarto na hora de dormir acabam compartilhando mais que segredos. A bagunça, a televisão ou o pôster na parede, por exemplo. Lorena Mello de Vasconcellos Pinto, 10, fala sobre sua irmã, Luisa, 12: "Minha irmã tem um pôster do qual eu não gosto, do Blink-182, e eu fico olhando para ele porque a gente dorme no mesmo quarto. E eu gosto de dormir com meu urso de pelúcia, mas não posso porque ela tem alergia", diz.
Mas ser obrigado a olhar para o mesmo pôster não é a única maneira de compartilhar coisas com o irmão mais velho, segundo Lorena.
"Quando quero um CD, eu peço baixinho: 'Por favor, me empresta'. Mas, se ela não me dá, eu grito: 'Manhê, a Luisa não quer me emprestar o CD!!'", conta Lorena. Mas, mesmo com o truque do "manhê", irmão mais velho costuma ser generoso, segundo as crianças ouvidas pela Folhinha. Seja explicando a lição de casa, as coisas da vida ou mesmo fazendo carinho.
Tem uns que até exageram na dose e acabam dando um beliscão dolorido. "Minha irmã aperta minha bochecha e diz 'sua fofa' _eu não gosto porque dói", diz Andrea sobre a irmã, Luana.
Lorena diz que a relação entre ela e a irmã está cada vez melhor. "A gente está ficando diferente, mas ela sempre me mostra coisas novas. Se eu não sei jogar em um site do computador, ela me ensina ou a gente anda de patins juntas no nosso prédio."
Parte da amizade fica reforçada, segundo Lorena, quando uma aprende a se comportar bem com as amigas da outra. "Tem algumas de quem eu não gosto. Não vou ficar toda santinha com elas, mas também não vou ser chata", diz Lorena, diplomática.
Enquanto Lorena diz fortalecer sua amizade com a irmã sendo simpática com as amigas dela, Alan, entre risos, conta que sua amizade com o irmão é um festival de sustos, mesmo quando tem visita em casa.
"Meu irmão vive tentando me assustar. Antes ele me dava uns sustos sem graça e até tropeçava no tapete. Hoje ele ficou bom nisso, mas o melhor é quando eu dou uns sustos nele. Ele sempre cai, a vida inteira", diz Alan.
