'Relação ameaça desenvolvimento' 5/6/2005
Autor: CLÁUDIA TREVISAN
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: DINHEIRO Página: B8
Edição: São Paulo Jun 5, 2005
Observações: SUB-RETRANCA; ENTREVISTA
Assuntos Principais: INDÚSTRIA; EMPRESA; EMPRESÁRIO; COMÉRCIO EXTERIOR; IMPORTAÇÃO; CHINA; TAXA; TARIFA; SALVAGUARDA; PROTECIONISMO; PROTEÇÃO; TED FISHMAN; ANÁLISE; CHINA INC. /LIVRO/
'Relação ameaça desenvolvimento'
DA REPORTAGEM LOCAL
A maior ameaça ao Brasil na relação com a China é a desindustrialização de sua economia, na avaliação de Ted Fishman, autor do livro "China Inc.", que analisa os desafios colocados pela ascensão do país asiático no cenário mundial, lançado no início do ano nos Estados Unidos.
Fishman acredita que o Brasil corre o risco de privilegiar os ganhos de curto prazo decorrentes da venda de produtos primários para a China, em detrimento de um projeto de desenvolvimento do longo prazo, que envolva a industrialização. A seguir, trechos da entrevista, concedida à Folha por telefone: 
(CLÁUDIA TREVISAN)
* 
Folha - A China ameaça ou beneficia a economia dos Estados Unidos?
Ted Fishman - Acredito que ambos. A economia chinesa é muito boa e está absorvendo quantidades imensas de trabalho de baixo custo, e isso afeta todo o mundo. Afeta de maneira mais imediata países que também têm mão-de-obra barata, particularmente da América Latina e Sudeste da Ásia.
Mas os empregos na China estão se sofisticando e se movendo de áreas como brinquedos para eletrônicos _a China é o maior fabricante de eletrônicos do mundo_, eletrônicos avançados, alta tecnologia e aí por diante.
A China tem grande força nessas áreas, o que desafia todo o mundo. O país produz um enorme contingente de cientistas e engenheiros, alguns dos quais são muito bem treinados e outros, treinados no exterior. Se comparar apenas com os EUA, a China produz cinco ou seis vezes mais engenheiros e cientistas.
Folha - A visão da China como produtor de bens de consumo baratos não é mais correta?
Fishman - É incompleta. Eles estão acrescentando outros setores. Uma coisa que é muito desafiadora para o mundo é que a China inevitavelmente será a maior economia do mundo.
Folha - Quando?
Fishman - A população da China é cerca de cinco vezes maior que a dos Estados Unidos. Portanto, os chineses precisam de renda per capita anual de um quinto da dos americanos para ter uma economia maior. Quando a China atingir esse posto, ela ainda será o lugar favorito para investimentos em busca de baixos salários.
O mundo nunca viu isso: a maior economia ser também o destino preferido de investimentos em busca de mão-de-obra barata. Ao mesmo tempo, o país será cada vez mais sofisticado e vai desafiar as demais economias em todos os níveis.
Folha - Quando isso ocorrerá?
Fishman - Em uma geração, em 20 anos. Claro que essa é uma visão otimista do crescimento chinês. Outros dizem que isso ocorrerá em 40 anos. Se a moeda chinesa se valorizar 40% em relação ao dólar, isso terá o mesmo efeito estatístico de quatro ou cinco anos de crescimento econômico.
Folha - Qual a probabilidade de valorização da moeda chinesa?
Fishman - Creio que é inevitável, mas não na velocidade que muitos esperam. Provavelmente haverá um pequeno ajuste no próximo ano, entre 5% ou 10%.
Folha - A China não tem as instituições que os investidores estrangeiros normalmente exigem quando colocam seu dinheiro na América Latina. Ela não têm um Judiciário independente nem outras instituições republicanas que caracterizam a economia liberal...
Fishman - Um dos maiores mitos em relação ao capitalismo é que ele requer essas coisas. Negócios nem sempre requerem essas instituições e, às vezes, olham para elas como fatores negativos. Nós temos essa idéia nos Estados Unidos de que economias de mercado alimentam a democracia ou uma cultura política liberal. Mas empiricamente essa é uma questão aberta.
A China é cercada por 16 democracias e nenhuma delas chega perto da quantidade de dinheiro estrangeiro que só a cidade de Xangai recebe.
Folha - Que riscos a China coloca para o Brasil?
Fishman - O Brasil está em uma categoria própria. É um grande país e incrivelmente rico em recursos naturais. A grande ameaça que a China coloca para o Brasil é a de desindustrializar o país, ao invés de industrializá-lo. A China é um grande comprador de recursos naturais do Brasil e, nessa relação, o Brasil pode negligenciar setores mais avançados de sua economia. Países ricos em recursos naturais sempre correm o risco de optar por lucros de curto prazo e sacrificar os de longo de prazo. Além disso, esse tipo de economia tende a ficar mais autoritária ao longo do tempo.
O Brasil precisa de liderança e um senso de propósito nacional.
Folha - A China pode ser considerada uma economia de mercado?
Fishman - Ainda não. Partes da China são regidas por regras de mercado mais do que qualquer outra parte do mundo, mas outras são mais controladas do que qualquer outro lugar do mundo. Quando colocamos tudo junto, o país ainda está muito longe de uma economia de mercado.
Só o controle do câmbio já retira a característica de economia de mercado. Ele é um peso enorme para a população chinesa, que não pode consumir livremente. Se o governo mantém sua moeda desvalorizada em 40%, sua população perde 40% de seu poder de compra. Isso não é uma economia de mercado.
Folha - Mas o controle do câmbio também deu à economia chinesa uma enorme competitividade no mercado internacional.
Fishman - E é por isso que não é uma economia de mercado.
Folha - Neste ano, nós vimos a chinesa Lenovo comprar o segmento de computadores pessoais da IBM. Será mais comum a partir de agora a presença internacional de empresas chinesas?
Fishman - Acho que poderemos ver isso no Brasil, onde os chineses deverão ser muito ativos na aquisição de empresas para assegurar o fornecimento de recursos que eles precisam para o desenvolvimento de sua infra-estrutura. Também veremos os chineses comprarem marcas conhecidas em todo o mundo. Aí os chineses podem associar sua indústria a um nome conhecimento globalmente. Vai parecer como uma companhia européia ou americana, mas terá uma companhia chinesa por trás dela.
Folha - Qual a probabilidade de uma crise na China?
Fishman - A probabilidade é de 100%, mas não sei quando.
Folha - Há uma forte reclamação contra a China nos Estados Unidos, mas os consumidores norte-americanos se beneficiam dos baixos preços de produtos chineses, não?
Fishman - Como consumidores, nos beneficiamos enormemente. Cada americano economiza, em média, US$ 600 ao ano por causa dos produtos chineses baratos. Isso ocorre não apenas porque os chineses fazem coisas a preços baixos mas porque eles forçam o resto do mundo a fabricar bens a preços baixos.
Folha - Os Estados Unidos perdem empregos para a China, mas seus consumidores são beneficiados. O saldo disso é positivo ou negativo?
Fishman - Você não pode se beneficiar como consumidor para sempre se não tiver um emprego. Até agora, o impacto do desenvolvimento da China tem sido muito bom para a América e o mundo. Mas, à medida que a China fique mais sofisticada e possa competir conosco em todo o tipo de trabalho em que gastamos nossos melhores recursos desenvolvendo, isso pode mudar.
Se os Estados Unidos gastam US$ 1 milhão educando um cientista com Ph.D., a China pode gastar um décimo disso na formação do mesmo profissional, que estará disposto a trabalhar por um décimo do salário americano. O topo da nossa economia está enfrentando um enorme desafio.
Até agora, os benefícios foram maravilhosos. Mas temos de ser muito inteligentes para administrar nossa força de trabalho no futuro, para ter certeza de que nós temos algo de valor que os chineses não podem igualar.
Folha - E o que pode ser isso?
Fishman - Há várias coisas. Uma é realmente investir em pesquisa e desenvolvimento e criar inovações únicas. Outra é prover serviços que são essenciais para negócios em todo o mundo. As melhores economias do mundo têm habilidades de gerenciamento muito boas, que pode estar no topo da economia de serviços. É o tipo de habilidade que pode conectar recursos no mundo, criar novos produtos, criar novos canais de distribuições e encontrar novas maneiras de fazer negócios. Isso é algo na qual os americanos são bons e inovadores.
Se as melhores economias do mundo estão apostando em inovação e na economia do conhecimento, elas precisam de uma maneira de proteger o conhecimento que elas produzem.
O problema é que, até agora, a China mostrou muito pouco interesse em proteção de propriedade intelectual, o que é um enorme para o problema para os Estados Unidos, o Japão e as economias européias. Nossos bens mais valiosos são bens do conhecimento.
