Band se "arma" contra Ana Paula Padrão 14/8/2005
Autor: LAURA MATTOS
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: ILUSTRADA Página: E5
Edição: São Paulo Aug 14, 2005
Legenda Foto: O apresentador Carlos Nascimento, 27 anos de Globo, em obra do novo cenário do 'Jornal da Band'; A âncora Ana Paula Padrão, 18 anos de Globo, na Redação do SBT
Crédito Foto: Jefferson Coppola/Folha Imagem; Divulgação/SBT
Observações: COM SUB-RETRANCA
Vinheta/Chapéu: TV
Assuntos Principais: TELEVISÃO; JORNALISMO; REDE BANDEIRANTES; SBT /CANAL DE TV/; JORNAL DA BAND /PROGRAMA DE TV/; CARLOS NASCIMENTO; ANA PAULA PADRÃO; SBT BRASIL /PROGRAMA DE TV/; AUDIÊNCIA; DISPUTA
Carlos Nascimento reformula o "Jornal da Band" para enfrentar a ex-colega da Globo, que estréia amanhã o "SBT Brasil"
Band se "arma" contra Ana Paula Padrão
LAURA MATTOS
DA REPORTAGEM LOCAL
"É competição mesmo, e nós vamos para cima." É o que diz Fernando Mitre, diretor de jornalismo da Bandeirantes, sobre o fato de o "SBT Brasil", com Ana Paula Padrão, estrear amanhã no mesmo horário do "Jornal da Band", com Carlos Nascimento.
Padrão _18 anos de Globo_ entrará no ar amanhã com o telejornal que promete dar um rumo à bagunçada história do jornalismo no SBT. O seu "boa noite" virá às 19h15, só cinco minutos antes de o ex-colega de emissora Carlos Nascimento _global por 27 anos_ iniciar o "Jornal da Band".
Padrão diz que lamenta a coincidência. "Acho o Carlos Nascimento um dos melhores apresentadores do país. Seria bom que o telespectador pudesse assistir ao jornal dele e ao meu", afirma.
Até a semana passada, o noticiário de Nascimento "reinava" sozinho nesse horário nos canais abertos. O SBT optou por colocar Padrão para concorrer com ele e "fugir" de "Jornal Nacional" e "Jornal da Record" (apresentado por Boris Casoy), transmitidos mais tarde, a partir das 20h15.
Ao saber do horário de exibição do "SBT Brasil", a Band se apressou em preparar novidades para seu telejornal (veja quadro nesta página). Até a última quinta-feira (conclusão desta edição), profissionais corriam a fim de tentar concluir um novo cenário a tempo de colocá-lo no ar amanhã, dando "boas-vindas" a Padrão.
Além disso, ampliou o quadro de correspondentes, antes resumido a um repórter em Madri. Fechou acordo para utilizar três jornalistas da BBC Brasil (Londres, Washington e Oriente Médio) e contratou um em Nova York. O "SBT Brasil" entra no ar com quatro (Oriente Médio, Milão, Londres e Nova York).
Em São Paulo, a equipe do "Jornal da Band" é de cem profissionais, segundo Nascimento, contra 60 do "SBT Brasil". Padrão, no entanto, pretende ampliar o staff.
Além de ter de enfrentar todo o investimento de Silvio Santos, a Band terá de encarar uma difícil disputa por audiência, já que o horário do "SBT Brasil" _ocupado até sexta-feira pelo "Programa do Ratinho"_ marca dez pontos de pontos de média no Ibope. Já é o dobro da melhor média registrada pelo "Jornal da Band" (cada ponto equivale a 52,3 mil domicílios na Grande São Paulo).
"Eles estão montando uma estrutura grande, e a Ana Paula é uma profissional muito competente. Mas nós não estamos a pé. A Band tem história de credibilidade em jornalismo, equipe forte e conta com uma rede de afiliadas", afirma Nascimento à Folha.
Mitre diz que o "SBT Brasil" e o "Jornal da Band" disputarão, principalmente, a melhor cobertura dos fatos do dia. Para se diferenciar do concorrente, afirma o diretor, a Bandeirantes irá investir em reportagens especiais.
Além do passado global comum _dividiam a bancada do "JN" aos sábados e comandaram juntos a cobertura do 11 de Setembro_, outra coincidência nas carreiras de Nascimento e Padrão: neste ano, dividiram o Troféu Imprensa de melhor telejornal. Ele com o "Jornal da Band", ela, com o "Jornal da Globo".
