Sons orgânicos são destaque no Sónar 2005 15/6/2005
Autor: DANIEL HORA
Origem do texto: COLABORAÇÃO PARA A FOLHA, DE BARCELONA
Editoria: ILUSTRADA Página: E12
Edição: São Paulo Jun 15, 2005
Legenda Foto: The Chemichal Brothers, atração do Sónar 2005, na Espanha
Crédito Foto: Divulgação
Observações: COM SUB-RETRANCA
Assuntos Principais: MÚSICA; ARTES PLÁSTICAS; VÍDEO; ESPANHA; SÓNAR, 2005 /EVENTO/; PROGRAMAÇÃO
Sons orgânicos são destaque no Sónar 2005
DANIEL HORA
COLABORAÇÃO PARA A FOLHA, DE BARCELONA
Os tomates e cenouras estarão neste ano no palco do festival barcelonês de música eletrônica e arte multimídia Sónar. Em sua 12ª edição, o evento criado na cidade espanhola reunirá durante três dias e três noites mais de 300 atividades. Entre elas estão incluídas apresentações de DJs, exposições de arte para a web e outros suportes eletrônicos, medialabs, mostras de trabalhos audiovisuais, conferências e shows como o da vienense The Vegetable Orchestra. O grupo formado por dez músicos utiliza verduras em vez de metais ou cordas para emitir sons que são sampleados, tratados com efeitos e amplificados graças aos computadores.
Mas não é apenas de vanguarda que vive o Sónar, festival que atrai um público de mais de 87 mil espectadores, segundo a média dos dois últimos anos. Também farão parte do encontro nesta semana figuras ilustres, como os ingleses The Chemical Brothers, os DJs Jeff Mills e Laurent Garnier e a rainha do electro Miss Kittin.
Outros destaques serão os sons "orgânicos" de conjuntos que utilizam instrumentos mais convencionais ao lado de laptops, como os americanos LCD Soundsystem e Le Tigre, e os artistas que privilegiam a voz, como as cantoras M.I.A, nascida no Sri Lanka e radicada em Londres, e Roisin Murphy, vocalista do britânico Moloko, além do histórico trio nova-iorquino de rap De la Soul.
O Sónar 2005 confirma assim a tendência dos últimos anos de valorização dos estilos que fundem a eletrônica com o rock, o jazz, o soul e o hip hop. "Os músicos que tocam ao vivo estão cada vez mais presentes nos festivais de música eletrônica. Mas, em vez de soar como sempre soaram, os instrumentos convencionais usados por esses grupos se juntam à eletrônica para a experimentação", explica o co-diretor do festival Ricard Robles, 40.
Entre os diferenciais deste ano estão os shows ligados ao Ano da Gastronomia de Barcelona. Além da já citada The Vegetable Orchestra, o Sónar também oferecerá ao público a oportunidade de provar o Plat du Jour, novo projeto do inglês Matthew Herbert, que esteve com sua Big Band no sónarsound, em São Paulo, em setembro de 2004. Agora, Herbert elege como tema a comida, em um manifesto contra o fast food composto de samples de ruídos de cozinha. A terceira atração é a Cuisine Concrète, da sevilhana Maria Durán, que será acompanhada no palco pelo chef catalão Jordi Vilà.
Já no que se refere à promoção de cenas nacionais, o festival põe foco na produção eletrônica de países como Finlândia, Japão e Brasil (leia ao lado). Os organizadores do evento acreditam que cumprem o papel de difundir a música eletrônica pelo mundo, com a própria tecnologia. "A música eletrônica é um fenômeno global, mas com características particulares em cada lugar. Com a maior circulação de informações proporcionada pela internet, a demanda por shows aumentou. Isso influiu na criatividade dos artistas e gerou inclusive a crescente presença de instrumentistas ao vivo nos shows de música eletrônica", avalia Robles.
Para quem está aguardando o segundo sónarsound no Brasil, ainda incerto, há a alternativa de acompanhar pela internet parte da programação do festival em Barcelona. A espanhola Radio 3 retransmitirá programas especiais e alguns shows, que estarão no site www.rtve.es/rne/r3.
