Após grama, Falcão perde a majestade na seleção 30/4/2005
Autor: ADALBERTO LEISTER FILHO
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: ESPORTE Página: D5
Edição: São Paulo Apr 30, 2005
Vinheta/Chapéu: FUTSAL
Assuntos Principais: FUTSAL; SELEÇÃO BRASILEIRA; PC /PAULO CÉSAR OLIVEIRA/; FALCÃO /FUTSAL/; LENÍSIO /FUTSAL/; CRÍTICA; CONVOCAÇÃO
Novo técnico diz que Lenísio supera melhor do mundo segundo a Fifa
Após grama, Falcão perde a majestade na seleção 
ADALBERTO LEISTER FILHO 
DA REPORTAGEM LOCAL 
A volta de Falcão ao futsal pode não ser coroada com o retorno à seleção. Laureado pela Fifa como melhor do mundo em 2004, o ala não tem garantia de ser chamado pelo técnico Paulo César Oliveira, o PC, que assumiu neste mês.
"Ele acabou de voltar. Não sei das suas condições", diz PC, que dirige o Playas de Castellón (ESP).
Falcão reiniciou a carreira no futsal na semana passada, pelo Jaraguá do Sul, após deixar o São Paulo, clube no qual foi pouco aproveitado pelo técnico Leão.
O ala é contestado até no futsal. PC não tolera excesso de individualismo. Para ele, isso causou o fracasso do Brasil nos dois últimos Mundiais. "Futsal é coletivo. Temos talento, mas se não atuarmos como time, vamos continuar perdendo para a Espanha", crê.
Maior vencedor da Liga Futsal (campeão em 1996, 1998, 2002 e 2003), PC critica as brigas entre Falcão e Manoel Tobias, do time terceiro colocado no Mundial-04.
"Quem vai à público fazer críticas pessoais está pensando só em si. Isso mostrou que aquela seleção não atuava como time. Se os dois têm problemas, que resolvam entre eles. Caso contrário, não vou convocá-los", ameaça.
Falcão elogia o técnico, com o qual nunca trabalhou. "Só enfrentei as equipes dirigidas por ele, mas é uma pessoa diferenciada."
O ala, por sua vez, nem cogita se tornar amigo de Tobias, 34, para participar da seleção. "Podemos estar juntos na quadra. Fora dela, não troco palavras com ele."
O novo comandante divulga sua primeira lista em junho, para amistosos com a Holanda. Mas até PC pode desfalcar a equipe.
"O time completo só será chamado em julho, para a Copa Intercontinental, no Egito. Contra a Holanda não contarei com quem estiver nas semifinais da liga espanhola", lamenta ele, que também pode estar envolvido no torneio.
"Nesse caso, libero o [auxiliar] Marcos Sorato para dirigir o Brasil. Não há problema", nomeia.
Se ficar sem os dois alas, a seleção ao menos terá o reforço de Lenísio, 28, que não atua pelo time nacional desde 2001. PC não esconde sua admiração pelo atleta.
"Ele é melhor do que o Falcão. É o maior do mundo na atualidade. Aliás, já é faz tempo", elogia.
Há três anos na Espanha, Lenísio já fez 183 gols e foi eleito o melhor atleta da liga, a principal do mundo, em 2003 e 2004. É o artilheiro deste ano, com 51 gols. Javi Rodríguez, astro da seleção espanhola, está em segundo, com 34.
