Pai e filho são feridos durante tentativa de assalto no Morumbi 21/5/2005
Autor: 
Origem do texto: DO "AGORA SÃO PAULO"
Editoria: COTIDIANO Página: C9
Edição: São Paulo May 21, 2005
Vinheta/Chapéu: VIOLÊNCIA
Assuntos Principais: SÃO PAULO /SP/; VIOLÊNCIA; ASSALTO; MORUMBI /BAIRRO/; REAÇÃO; EMPRESÁRIO; FERIMENTO
Empresário levou 2 tiros ao tentar desarmar trio, que também agrediu homem de 85 anos; ambos passam bem
Pai e filho são feridos durante tentativa de assalto no Morumbi 
DO "AGORA" 
Um empresário foi baleado e seu pai, de 85 anos, agredido em uma tentativa de assalto a uma casa de alto padrão no Jardim Guedala, região do Morumbi (zona oeste de São Paulo).
O crime aconteceu anteontem, por volta das 21h. O empresário Rafael Moraes Caseiro, 25, tinha acabado de chegar em casa quando foi rendido por três assaltantes, um deles armado.
Segundo a polícia, o trio saiu de um veículo de cor escura, estacionado próximo à casa. Um quarto assaltante permaneceu no carro.
Um guarda-noturno que se aproximou para ver o que acontecia também acabou rendido e foi obrigado a entrar na casa com Olímpio da Silva Caseiro, pai de Rafael e também empresário.
Dentro da casa também estavam a mulher de Olímpio, seu filho e um amigo do filho, um estudante de 23 anos. Segundo a polícia, ao ver o pai rendido, o filho reagiu, tentando desarmar os bandidos. No confronto, a arma foi disparada e ele levou dois tiros, um de raspão no ombro e outro que atravessou sua barriga, saindo pelas costas.
Olímpio também reagiu, mas acabou espancado pelos três criminosos, que fugiram em seguida. Apesar dos ferimentos, pai e filho passam bem.
A reportagem foi ontem até a casa onde ocorreu o crime. Um jovem que não se identificou disse que a família não falaria com a imprensa sobre o ocorrido. "Só temos uma declaração: todos estão bem", disse ele.
De acordo com a polícia, Olímpio teve alta do hospital na tarde de ontem e seu filho permanecia internado, sem risco de morte. A bala que atravessara sua barriga não atingiu nenhum órgão vital. Nos próximos dias, a polícia deve ouvir depoimento das vítimas.
