PL discute retirada de processo de cassação de mandato de Jefferson 28/7/2005
Autor: RANIER BRAGON
Origem do texto: DA SUCURSAL DE BRASÍLIA
Editoria: BRASIL Página: A6
Edição: São Paulo Jul 28, 2005
Observações: SUB-RETRANCA
Vinheta/Chapéu: ESCÂNDALO DO "MENSALÃO"/O PUBLICITÁRIO
Assuntos Principais: GOVERNO LULA; CRISE; ESCÂNDALO; MENSALÃO; PT /PARTIDO/; CPI DOS CORREIOS; PL /PARTIDO/; ROBERTO JEFFERSON; CASSAÇÃO; PROCESSO; SUSPENÇÃO
PL discute retirada de processo de cassação de mandato de Jefferson
RANIER BRAGON
DA SUCURSAL DE BRASÍLIA
O PL consultou nos últimos dias o presidente da Câmara, Severino Cavalcanti (PP-PE), sobre a viabilidade regimental de o partido retirar a representação que resultou na abertura do processo de cassação do mandato do deputado federal Roberto Jefferson (PTB-RJ).
A consulta foi feita por deputados da cúpula do partido e enviada à Secretaria Geral da Mesa, que opinou por sua viabilidade. Parlamentares ouvidos deram versões diferentes do caso, mas confirmam saber da consulta.
A retirada da representação movida pelo PL contra Jefferson representaria o fim do processo contra o deputado. O movimento indica uma tentativa de acordo para evitar cassações em massa na atual crise política. Em troca, o PTB desistiria de pedir, como anunciou na semana passada, a abertura de processo de cassação contra pelo menos cinco deputados _entre eles, três do PL.
Jefferson acusa o presidente do PL, deputado Valdemar Costa Neto (SP), o líder da bancada na Câmara, Sandro Mabel (GO), e o deputado Carlos Rodrigues (RJ) de serem integrantes do suposto esquema do "mensalão", que consistiria no pagamento de mesada pelo PT a deputados do PP e do PL em troca de apoio.
O líder do PL na Câmara negou que o partido esteja costurando um acordo. "Se ele voltar atrás, nossa representação perdeu o efeito, aí nós não temos problema nenhum. O que nós temos de limpar é essa história de 'mensalão', nunca existiu isso", afirmou. "Se ele falar: 'Ó, o mensalão eu não provei, mas provei que existiu dinheiro de campanha etc.', aí é outro departamento. Agora essa história de tirar [a representação] para fazer acordo? Acordo de quê?"
O deputado disse que Jefferson enviou emissários para tentar o acordo porque estaria almejando disputar o governo do Rio de Janeiro no ano que vem, aspiração que seria frustrada por uma cassação _que resultaria na sua inelegibilidade até 2015.
Jefferson negou o acordo: "Não negocio com vagabundos".
Uma pessoa próxima ao presidente do PL disse que Valdemar considera "chantagem" o suposto acordo e que é muito difícil que o partido retire a representação.
Anteontem e ontem, líderes partidários reuniram-se na casa de Severino Cavalcanti. O presidente da Câmara deu sinais de que é a favor de um entendimento entre Jefferson, PP e PL e que daria decisão favorável ao pedido de retirada da representação do PL.
