Fácil de ruir 3/7/2005
Autor: MAYRA STACHUK
Editoria: REVISTA DA FOLHA Página: 24-25
Edição: São Paulo Jul 3, 2005
Seção: SAÚDE
Legenda Foto: Osso doente, Osso nornal - Na pág. ao lado, raio-X de criança de um ano e dez meses com raquitismo e osteoporose _o exame acusa a deficiência de massa óssea quando ela ultrapassa os 30%. Nesta pág., raio- X de uma criança de dois anos com os ossos normais.
Crédito Foto: Arquivo Santa Casa
Observações: COM SUB-RETRANCA
Assuntos Principais: SAÚDE; OSTEOPOROSE /DOENÇA/; CRIANÇA; CÁLCIO; OSSO; FRATURA; RISCO; CUIDADO
Fácil de ruir
[por Mayra Stachuk]
Sem apresentar sintomas, osteoporose também atinge crianças e adolescentes 
É comum as pessoas se referirem à osteoporose como "doença da velhice", mas o déficit de massa óssea pode acontecer também na infância e na adolescência. Embora mais rara, a ocorrência do problema em pessoas com menos de 20 anos tem um diferencial importante: não apresenta sintomas clínicos. Não há, por exemplo, fraturas freqüentes nem dores, como acontece em adultos e idosos. E como a avaliação da massa óssea não faz parte da rotina pediátrica, é importante que os pais fiquem atentos.
A osteoporose na infância e na adolescência está, na grande maioria dos casos, associada a alguma doença. Reumatismo, raquitismo, problemas hepáticos, leucemia e doenças celíacas (intolerância ao glúten que provoca fortes diarréias), entre outras, são potenciais desencadeadoras, pois interferem no metabolismo de cálcio e potássio.
O sedentarismo e alguns medicamentos _principalmente os corticóides, utilizados, entre outros, no tratamento de doenças pulmonares como asma e bronquite- também podem comprometer a formação óssea. Como até os 20 anos o corpo humano desenvolve 80% do quadro ósseo que terá na vida adulta, qualquer deficiência nessa idade pode ser significativa.
"O período mais delicado é o da adolescência, por volta dos 14 anos, pois é quando os ossos mais se desenvolvem -chegam a crescer até 15% por ano", explica Vera Lúcia Szejnfeld, coordenadora do Setor de Doenças Osteometabólicas da Reumatologia da Unifesp.
A desnutrição também pode reduzir significativamente a densidade e a produção de massa óssea na fase de crescimento pela falta de cálcio, proteínas, fósforo e outros minerais importantes para a boa formação dos ossos. Em alguns casos (mais raros), essa deficiência pode ter causa genética.
O tratamento da osteoporose antes dos 20 anos acontece principalmente na solução da doença de base, ou seja, no trato da enfermidade que a desencadeou. Quando o uso de corticóides é necessário, utiliza-se a menor dose possível _e num intervalo mais curto_ e associa-se complexos de cálcio e vitamina D.
Os medicamentos específicos para a estimulação de massa óssea à base de bisfosfonato podem ser utilizados em crianças em alguns casos. "Mas com parcimônia, pois podem atrapalhar no crescimento", alerta Vera Lúcia.
Para Edilson Forlin, presidente do Comitê de Ortopedia Pediátrica da Sociedade Brasileira de Ortopedia e Traumatologia, a osteoporose precoce, no entanto, não deve ser motivo de pânico. Segundo o médico, uma criança que quebra duas vezes o mesmo braço, por exemplo, não necessariamente tem a doença. "As crianças se machucam, isso é normal. Principalmente as mais ativas. Os pais devem se preocupar em avaliar os ossos quando o filho tem alguma doença que pode prejudicar a formação óssea, como raquitismo, ou se toma muitos remédios para doenças respiratórias." Fora isso, segundo ele, a melhor dica é garantir uma boa alimentação e o hábito de praticar atividades físicas. E, claro, em caso de dúvida nunca é demais procurar um especialista.
