Perdeu o controle 5/5/2005
Autor: NELSON DE SÁ
Editoria: BRASIL Página: A13
Edição: São Paulo May 5, 2005
Seção: TODA MÍDIA
Crédito Foto: blogs.guardian.co.uk/election2005/Reprodução
Perdeu o controle
JOSÉ LUIZ Datena, na Band, viu as imagens e reagiu:
_ O Estado perdeu o controle da Febem... O Estado perdeu o controle do sistema carcerário... Perdeu o controle!
Naquele momento, início da noite, Fátima Bernardes entrou na Globo para anunciar:
_ Quarenta e sete pessoas ficaram feridas na rebelião. Apesar de a Febem ter dito que a situação está sob controle, houve tumulto há pouco.
Mais uma hora e, no JN, veio a locução em tempo real:
_ Uma van incendiada, outra servindo a uma farra dos adolescentes amotinados. Do lado de fora, onde a paisagem é de guerra, tropas bloqueando saídas, ocupando o território.
E tome cenas de "correria e explosões", de "tiros de balas de borracha" e "funcionários cercados", no dizer da Globo, até de "carga da cavalaria", na Band. Encerrando o JN:
_ Depois de a Febem declarar a rebelião controlada, tumultos e confronto. A tropa de choque vai passar a noite.
*
Em meio ao choque das imagens, os números eram os mais variados, nas oito horas de cobertura da "tensão".
O JN, por fim, contou 53 feridos. Boris Casoy, no Jornal da Record, 50. Para a Globo News, foi a 29ª rebelião no ano. Para a Record, foi a 23ª.
Vinte e tantas rebeliões depois, a "perda de controle" nem seria novidade. Mas havia mais, ontem na Globo:
_ Treze assaltantes invadiram condomínio na Vila Mariana. A primeira vítima foi rendida no elevador e teve que voltar para entregar as jóias.
A quadrilha fugiu depois, "ao ver uma mulher que chegava de carro" e evitou entrar. E tome números, no SPTV:
_ Desde o início do ano já são 15 arrastões na capital.
*
E havia mais, ontem na Globo e rádios, com os números da secretaria de Segurança. Segundo a Jovem Pan, "os seqüestros voltaram a crescer":
_ O aumento foi de 27% no Estado. Na capital, foi ainda maior, com 29%.
Mas é claro que "a secretaria anunciou queda em outros índices" de violência. Aliás:
_ O secretário minimizou os números dos seqüestros e rebateu críticas dizendo que se deve tratar dos números absolutos e não dos percentuais.
Controlem-se os números.
Leia mais em Cotidiano
NO AR, FHC
Se a festa tucana para a Lei de Responsabilidade Fiscal foi mesmo para lançar campanha, o JN vislumbrou um só candidato: citou "governadores e prefeitos" presentes, mostrou Geraldo Alckmin, Aécio Neves e José Serra, mas quem falou foi FHC, com aplausos ao fundo.
Do plenário
Depois da manchete de "O Globo", "Câmara de Severino não pune acusados", o JN seguiu no ataque, ao vivo do plenário, câmera apontada para Severino, até o repórter anunciar:
_ E o número de votos para a cassação já foi obtido!
Só assim, com Severino.
Calma lá
O ministro argentino Roberto Lavagna surgiu no site do "La Nación" e afirmou que "não há nenhum conflito" com o Brasil. E deu recado ao colega Rafael Bielsa e ao "Clarín":
_ É preciso se tranqüilizar, principalmente a imprensa dos dois países.
Para Meca
A Globo só trata a reunião de países árabes e sul-americanos a partir dos preparativos:
_ Nos hotéis, tapetes com bússola, para indicar a direção de Mec, para a oração.
Já o "Miami Herald" cuidava ontem de destacar a reunião do venezuelano Hugo Chávez com o emir do Qatar _"o terceiro produtor de gás".
Da Patagônia
Fora os hotéis, a angústia, no Brasil, é se o argentino Néstor Kirchner vai ou não à cúpula. O correspondente da Globo News relatou que, na Patagônia, ele "finalmente confirmou":
_ Mas nem sempre cumpre.
CAIU NA REDE 
Como nos EUA, a campanha britânica "mergulhou na rede", diz o "Washington Post". As "operações de web" dos três partidos foram acessadas por cinco milhões. O esforço maior foi dos trabalhistas, com "diário" de Tony Blair e até fotolog de sua mulher. Os blogs em especial, acrescentou a Reuters, "desabrocharam".
Entre os sites de jornais, o destaque foi o Guardian Unlimited, que apostou em blog (logotipo acima) e até convocou o blogueiro americano Markos Moulitsas, do Daily Kos. Como prêmio, acaba de ser eleito o melhor do mundo na categoria, no 9º Webby Awards.
@ nelsondesa@folhasp.com.br
próximo...próxima ocorrência...
