O VAIVÉM DAS COMMODITIES 23/7/2005
Autor: 
Editoria: DINHEIRO Página: B9
Edição: São Paulo Jul 23, 2005
Seção: O VAIVÉM DAS COMMODITIES
Legenda Foto: BOI NO ESTÁDIO - Campanha do Instituto Pró-Carne no placar do Morumbi no jogo da final da Libertadores; produtores querem elevar o consumo de carne em três quilos per capita em 18 meses
Crédito Foto: Divulgação - 14.jul.05
O VAIVÉM DAS COMMODITIES
MERCADO EXTERNO
Os preços do milho na Bolsa de Chicago tiveram nesta semana a maior queda semanal em oito anos. As chuvas que começaram a cair no Meio-Oeste dos EUA foram os motivos da retração. A cotação do contrato para entrega em dezembro recuou 8,7% nesta semana, após ter subido 8,8% na semana passada.
FRIO NO RS
A queda de temperatura e a ocorrência de fortes geadas em algumas regiões do Rio Grande do Sul começam a preocupar os pecuaristas, segundo a Emater/RS.
METAIS
O preço do cobre subiu ontem em Nova York devido à expectativa de que a China aumentará o consumo de matérias-primas. O contrato do metal para entrega em setembro teve alta de 2,1%. Em Londres, os estoques do cobre caíram para o menor nível em 31 anos (25,5 mil toneladas).
COLHEITA NO FIM
A colheita de café da atual safra brasileira avança para o seu final e as grandes cooperativas mostram apreensão com o pequeno volume de café que está entrando nos armazéns, informa o Escritório Carvalhaes, de Santos (SP).
PREÇO EM QUEDA
Os cafeicultores sentem a situação e resistem em vender nos preços praticados pelo mercado. Ontem, a saca foi comercializada, em média, a R$ 259, com uma queda acumulada de 5,5% neste mês.
FATIA MENOR
Mesmo tendo conquistado posições no ranking de produtos exportados pelo Brasil no primeiro semestre deste ano, a participação da carne de frango na receita total teve pequena queda, passando de 2,71% em 2004 para 2,69%, segundo o Avisite, de Campinas (SP).
Brasil enfrenta déficit de touros
Há um déficit anual no Brasil de mais de 200 mil touros registrados para cobrir as vacas. Chamados melhoradores, esses touros transmitem suas qualidades genéticas aos filhos, mas a oferta no mercado é baixa e não ultrapassa 35 mil cabeças por ano. A avaliação é da AJJ Agropecuária, de Mato Grosso, que colocou em oferta 500 touros nelore mocho para a próxima temporada de reprodução no país.
akianek@folhasp.com.br
