SP verá X Games em novembro 15/8/2005
Autor: LEANDRO FORTINO
Origem do texto: DO ENVIADO A LOS ANGELES
Editoria: FOLHATEEN Página: 8
Edição: São Paulo Aug 15, 2005
Legenda Foto: DE CABEÇA PARA BAIXO - Um cachorro skatista pode ser considerado normal nos X Games, mundo em que atletas enxergam invertido, como vemos na manobra de moto X "back flip" de Ailo Gaup, e nos saltos de Kevin Robinson (BMX) e de Danny Harf (wakeboard); Danny Way, 31, skatista que saltou a Muralha da China em julho deste ano
Crédito Foto: Divulgação
Observações: SUB-RETRANCA
Vinheta/Chapéu: ESPORTES RADICAIS
Assuntos Principais: ESPORTE; X GAMES, 2005 /CAMPEONATO/; EVENTO; ESPN /CANAL DE TV/; SÃO PAULO /SP/; MODALIDADE
SP verá X Games em novembro
Versão brasileira do campeonato americano acontecerá no Ibirapuera, em SP; o Folhateen conta o que deve vir por aí
DO ENVIADO A LOS ANGELES
Verão na Califórnia. Clima e local não poderiam ser melhores. Mas, em novembro, começa o inverno no hemisfério Norte, e aqui o calor traz consigo uma edição brasileira dos X Games, que será realizada no ginásio do Ibirapuera, em São Paulo.
Por enquanto, isso é tudo o que a ESPN Brasil, canal de esportes pago que organizará o evento por aqui, divulga sobre o campeonato, mas o Folhateen, que acompanhou os X Games em Los Angeles, faz algumas apostas do que deveria vir para cá.
Bom, como o lugar escolhido, o Ibirapuera, não comporta esportes aquáticos, ficam de fora o wakeboard (espécie de esqui aquático praticado em uma prancha) e o surfe, que, nos X Games 2005, foi disputado em Puerto Escondido, no México.
Mas o moto X, um dos esportes mais radicais no mundo dos esportes radicais, poderia muito bem dar um pulinho (ou alguns pulões) por aqui. O mesmo vale para as "bikes" envenenadas do BMX, que traz entre seus atletas veteranos que podem ter até 38 anos de idade fazendo manobras no mesmo half-pipe usado por skatistas.
O skate, é claro, não deverá ficar de fora do país que fornece dois dos nomes mais famosos do vertical, o atletas Sandro Dias e Bob Burnquist, que deixaram o evento com um peso extra no pescoço: uma medalha de bronze para Sandro, no vertical, e uma de ouro para Bob, que fez a melhor manobra no vertical, uma inédita no torneio: um giro de 540° para frente, que ele batizou de "Frontside 540 Nar-Jar". Foi a décima medalha que Bob ganhou em X Games, e o feito o coloca em um seleto grupo de seis atletas que conquistaram esse número.
Os patins in-line, que neste ano tiveram apenas uma demonstração em Los Angeles, também deveriam marcar presença, já que o Brasil é o país de Fabíola da Silva, namorada de Sandro Dias e mulher que mais medalhas ganhou nos X Games. Por causa disso ela será incluída na próxima edição do Guinness, o livro dos recordes.
Em entrevista ao Folhateen, Fabíola contou que ficou triste por seu esporte não ter concorrido a medalhas no campeonato. "Há a prova nos X Games desde 1996, mas neste ano eles resolveram deixar apenas como demonstração. Fiquei meio chateada. Acho que falta um ídolo americano do in-line, por isso ele foi excluído", lamenta.
Falando em ídolos americanos, também poderia vir ao Brasil o atleta Danny Way, skatista que, no início do mês passado, saltou nada menos que a imponente Muralha da China. Ele poderia demonstrar por aqui a modalidade em que é rei: o big air.
Nele, o skatista pega velocidade ao descer uma rampa de 25 metros de altura, pula um vão de 21 metros e cai em um quarter-pipe de oito metros, onde finaliza o salto com uma manobra em que pode subir mais dez metros. Mais radical impossível. É esperar para ver. 
(LEANDRO FORTINO)
