A comida do futuro 15/5/2005
Autor: JOSIMAR MELO
Origem do texto: COLUNISTA DA FOLHA
Editoria: COTIDIANO Página: C6
Edição: Nacional May 15, 2005
Legenda Foto: Colher com sashimi de robalo e molho de grapefruit do Mosaic
Crédito Foto: Maria do Carmo/Folha Imagem
Observações: SUB-RETRANCA
Assuntos Principais: SÃO PAULO /SP/; GASTRONOMIA; PORÇÃO; NOUVELLE CUISINE; DEGUSTAÇÃO
A comida do futuro
JOSIMAR MELO 
COLUNISTA DA FOLHA 
Certa vez conversei com Paul Bocuse, o chef francês que nos anos 70 e 80 foi um dos papas da "nouvelle cuisine" francesa, e perguntei a ele que balanço fazia de sua participação naquele movimento que marcou tanto a cozinha moderna. "'Nouvelle cuisine?'", reagiu ele; "não tive nada a ver com isso; meu negócio sempre foi a cozinha clássica, tradicional"... Bocuse, um gênio de marketing, tirava o corpo fora de um movimento que, àquela altura, dez anos atrás, sofria ainda resquícios da crítica feroz que enfrentou _muito por causa dos fracos seguidores, epígonos que transformaram uma onda interessante numa grotesca caricatura (resumida na fórmula: a "nouvelle cuisine" significa porções minúsculas servidas em pratos enormes a preços gigantescos). Um movimento que, nos anos recentes, deu lugar a um retorno às tradições.
Os modernismos e ousadias dos grandes chefs franceses que foram identificados a esta corrente tiveram outras decorrências de qualidade duvidosa como a "fusion cuisine", que nos anos 90 teve certa importância nos Estados Unidos e em alguns pontos da Europa, mas que, mais uma vez, só funcionou de verdade nas mãos de chefs muito talentosos. (Pois a grande verdade é que é mais fácil fazer pratos tradicionais que podem ficar razoáveis mesmo na mão de cozinheiros menos experientes do que obras de arte modernas).
A cozinha francesa sofreu uma certa saturação de novidades, e passou por uma atitude mais conservadora, valorizando as tradições regionais e chegando mesmo a "desenterrar" antigos ingredientes que haviam caído em desuso e quase desaparecido. Houve até mesmo, no final da década passada, uma certa tensão entre grandes chefs como Alain Ducasse e Joël Robuchon, de um lado, e de outro, chefs mais destemidos em suas criações, como Marc Veyrat.
Mas então Robuchon descobriu Ferran Adrià, o genial alquimista catalão... E nenhum dos franceses deixou de reverenciar os ventos de renovação que sopravam do outro lado dos Pirineus. Hoje o cenário gastronômico se vê dividido entre a busca das origens e a busca de novas fronteiras na gastronomia. Uma situação de interessante equilíbrio, porque nas duas pontas não chega a haver extremos. De um lado há os chefs que cultuam a tradição. Mas Ducasse _que no sul da França faz cozinha provençal e, em Paris, uma cozinha mais clássica_ não deixa de se abrir também para experiências mais modernas e internacionais (até a "fusion"), assim como incorpora a leveza instituída pela "nouvelle cuisine" (e que virou um patrimônio que ninguém renega); enquanto isso, Adrià faz suas invenções alucinadas mas, no fundo, quase tudo se dá no interior das tradições da cozinha da Catalunha, que ele recria e reconstrói.
Fazendo um paralelo com o Brasil: o Fasano é um templo da cozinha tradicional, mas os pratos de Salvatore Loi são servidos em forma de menu-degustação, em pequenas porções, e mais delicados do que as receitas originais elaboradas popularmente nas regiões que o menu homenageia. E na outra ponta, Alex Atala, do D.O.M., executa sua cozinha moderníssima incorporando cada vez mais ingredientes e saberes da cozinha interiorana e antiga do Brasil. Deste equilíbrio de forças, a tendência é que, depois de um período de acomodação, de tomar fôlego, as soluções mais modernas se imponham no novo ciclo. Mas é esperar para ver.
