Bergman faz sinfonia de rostos em versão de ópera 24/6/2005
Autor: TIAGO MATA MACHADO
Origem do texto: CRÍTICO DA FOLHA
Editoria: ILUSTRADA Página: E8
Edição: São Paulo Jun 24, 2005
Legenda Foto: Irma Urrila e Hakan Hagegard em cena de "A Flauta Mágica"
Crédito Foto: Divulgação
Vinheta/Chapéu: "A FLAUTA MÁGICA"
Assuntos Principais: CINEMA; SUÉCIA; INGMAR BERGMAN; A FLAUTA MÁGICA /FILME/; ESTRÉIA; CRÍTICA
Bergman faz sinfonia de rostos em versão de ópera
TIAGO MATA MACHADO
CRÍTICO DA FOLHA
A SEQÜÊNCIA de abertura de "A Flauta Mágica" pode ser vista como uma síntese da obra de Bergman: uma sinfonia de rostos (a face dos espectadores da ópera que se inicia), série que culmina e se esgota no rosto de uma criança.
Mais do que nunca, é para além de toda e qualquer individuação que Bergman se detém aqui no rosto humano. No rosto da garota que a câmera de Sven Nykvist volta e meia surpreende na platéia, Bergman tenta redescobrir os estados afetivos de sua própria infância, as suas primeiras afecções de espectador. Não por acaso, a menina tem, muito possivelmente, a mesma idade que Bergman tinha ao assistir pela primeira vez, na ópera de Estocolmo, a uma montagem de "A Flauta Mágica" de Mozart. Doze anos.
O projeto de montagem de "A Flauta Mágica" começou nesse dia, quando, de volta a casa, o pequeno Bergman tentou recriar, com os amigos, no seu teatro de títeres, uma versão da ópera mozartiana. Sem dinheiro para comprar as gravações completas das músicas, abandonaram a idéia.
Mais tarde, como assistente de encenador da ópera de Estocolmo, depois como diretor do Teatro Municipal de Malm, Bergman voltou à carga, tentando, inutilmente, reeditar seu sonho de infância. Foi só no final dos anos 60 que o cineasta conseguiu impor o seu projeto à TV sueca, num momento em que esta se encontrava tomada pelos ventos de maio de 68 e por militantes que viam na ópera uma arte elitista.
Bergman não deixa de surpreender aqui pela modéstia. Sua obra é uma pequena ópera filmada: à montagem ele acrescenta só aquilo que ele considera a originalidade primeira e distintiva do cinema, a possibilidade de se aproximar do rosto humano. No fundo, Bergman só nos pede para reservar, ao seu pequeno espetáculo, um olhar (novo) de criança.
Esse "espírito da infância" ele compartilha com Mozart. Na seqüência de abertura confundindo-se com o rosto da criança, surgiam, ligeiros, o rosto de Bergman e o retrato de Mozart. Dois artistas que pertenciam, como diria o cineasta, à categoria das "crianças crescidas". Do encontro dos dois, em "A Flauta Mágica", resulta uma mistura de conto de fadas mambembe e oratório maçônico.
A Flauta Mágica
Trollfljten
Bom
Direção: Ingmar Bergman
Produção: Suécia, 1975
Com: Britt-Marie Aruhn, Jerker Arvidson
Quando: a partir de hoje no HSBC Belas Artes
