Saiba mais sobre a emancipação 2/5/2005
Autor: 
Editoria: FOLHATEEN Página: 6
Edição: São Paulo May 2, 2005
Crédito Foto: Ayrton Vignola/Folha Imagem
Arte: QUADRO: SAIBA MAIS SOBRE A EMANCIPAÇÃO
Observações: SUB-RETRANCA
Assuntos Principais: ADOLESCÊNCIA; MAIORIDADE CIVIL; EMANCIPAÇÃO; AUTORIZAÇÃO; FAMÍLIA; COMPORTAMENTO
Saiba mais sobre a emancipação
. A partir de quantos anos o jovem pode ser emancipado?
A partir dos 16
. O que significa a emancipação?
O jovem passa a ter a maioridade civil, que só é atingida aos 18 (antes do novo Código Civil, era aos 21)
. Como ela é feita?
Basta ir a um cartório, acompanhado pelos pais (ambos precisam autorizar)
O que o jovem emancipado pode fazer?
. Dirigir
Não pode, pois o Código Brasileiro de Trânsito fala em idade cronológica, não em maioridade civil
. Casar sem autorização
Pode
. Abrir uma empresa
Pode
. Entrar em locais proibidos para menores
Não pode, pois há legislação específica, que fala em idade cronológica
. Viajar sozinho sem autorização, inclusive para fora do país
Pode
. Votar
Dos 16 aos 18 anos, continua sendo optativo, mesmo se o jovem for emancipado
. Mostrar boletim escolar para os pais
Continua sendo necessário, pois isso é uma questão do regulamento da escola, e independe da maioridade civil
. Comprar bebida alcóolica
Não pode, pois a lei fala que é proibido vender bebida alcoólica para menores de 18 (independe da maioridade civil)
. Receber heranças e movimentar o dinheiro
Pode
. Comprar, alugar ou vender um imóvel
Pode
. Ser preso
Maioridade civil é diferente de maioridade penal. Se cometer uma infração, o jovem pode ser condenado a uma medida socioeducativa de internação por até três anos. Só a partir dos 18 anos ele é julgado pelo Código Penal e vai para a cadeia comum
Fontes: Denatran (Departamento Nacional de Trânsito),Tribunal Regional Eleitoral de São Paulo e advogados Claudia Lopes Fonseca, especialista em direito de família, Fabiano de Sampaio Amaral, especialista em consultoria jurídica civil e comercial, e Marta Marília Tonin, representante da OAB no Conanda (Conselho Nacional dos Direitos da Criança e do Adolescente)
