Piscinas aproveitam inverno para mudar visual 26/6/2005
Autor: BRUNA MARTINS FONTES
Origem do texto: EDITORA-ASSISTENTE DE CONSTRUÇÃO E IMÓVEIS
Editoria: CONSTRUÇÃO Página: 1
Edição: São Paulo Jun 26, 2005
Legenda Foto: A piscina reformada pela arquiteta Elisa Costa ganhou borda e revestimento novos, impermeabilização e um deque externo
Crédito Foto: Renato Stockler/Folha Imagem
Leia Mais: X
Vinheta/Chapéu: CARA NOVA
Assuntos Principais: PISCINA; REFORMA; AQUECIMENTO; ILUMINAÇÃO
Em alguns dias, águas ficam mais quentes, coloridas e limpas
Piscinas aproveitam inverno para mudar visual
BRUNA MARTINS FONTES
EDITORA-ASSISTENTE DE CONSTRUÇÃO E IMÓVEIS
A chegada do inverno nem sempre significa uma temporada de descanso para a piscina. Com algumas reformas, ela pode ficar mais quente e colorida para ser utilizada até no frio. Ou se preparar para voltar à toda no verão.
Quem quer aproveitar as águas mesmo com a temperatura caindo tem a opção de instalar um aquecedor (a gás, trocador de calor ou solar). Em um dia, pode-se ter um aquecedor a gás ou um trocador de calor; em até cinco, um sistema de placas solares.
"O aparelho a gás esquenta a água mais rapidamente e funcionará mesmo se fizer frio ou se não tiver sol", explica Alberto João Ozols, 56, representante comercial da Climaquent, que instala os três tipos de aquecedor. "O problema é que sua manutenção é bem mais cara", diz Ozols. Ele calcula que aquecer uma piscina de 4 m x 8 m (com 1,40 m de profundidade) com o aparelho a gás custe R$ 476 mensais, contra R$ 242 do trocador de calor.
Manter um aquecedor solar ou um trocador de calor é mais barato, mas no inverno eles podem não esquentar a água com tanta eficiência. Isso porque o aquecedor solar precisa de uma certa quantidade de irradiação solar, e o trocador de calor, como diz seu nome, pede ar quente.
A saída para nadar no inverno é fazer um sistema híbrido, com o aquecedor a gás como apoio ao solar ou ao trocador de calor.
O custo dos sistemas é inversamente proporcional ao de sua manutenção. A instalação do solar, o mais econômico por gastar pouca energia elétrica, custa a partir de R$ 9.500. Já o trocador de calor sai a partir de R$ 6.500, e o preço mínimo do aquecedor a gás (instalado) é de R$ 3.600.
Colorida
Os que não estão dispostos a agitar as águas enquanto a temperatura não subir podem fazer da piscina um elemento de decoração e investir em luzes coloridas.
Vedete do momento, a iluminação colorida tem instalação bastante trabalhosa, a menos que a piscina já tenha sistema de iluminação _basta trocar os spots tradicionais pelos spots com LEDs (lâmpadas pequeninas que emitem luz). A comodidade não é barata: cada ponto de LED ilumina 16 m² e custa, em média, R$ 2.000.
Se a piscina ainda não tiver iluminação, a reforma será trabalhosa e durará, em média, 15 dias. Para instalar o sistema de fibra óptica, devem-se chumbar as peças com as lentes na parede maior da piscina e atravessar a parede do tanque para passar cabos que liguem esse ponto à fonte de luz.
Outro sistema, sem cabos, é o de bastão de acrílico, que conduz a luz em seu interior. A peça com até seis pontos de luz é encaixada do lado de fora do tanque e, do outro lado, na parede interna, os refletores são chumbados.
O arquiteto Sergio Gonzalez, 49, teve uma idéia mais prática: instalar uma lâmpada DicroBlue em cima de uma palmeira ao lado da piscina. "Dá a impressão de uma luz néon. Se o piso for claro, a luminosidade será melhor", diz.
- LEIA MAIS na pág. 2
