Mentor omitiu Banco Rural em texto de CPI 16/6/2005
Autor: ANDRÉA MICHAEL; JOSÉ MASCHIO
Origem do texto: DA SUCURSAL DE BRASÍLIA; DA AGÊNCIA FOLHA, EM LONDRINA
Editoria: BRASIL Página: A12
Edição: São Paulo Jun 16, 2005
Legenda Foto: O deputado petista José Mentor na CPI do Banestado, em 2004
Crédito Foto: Sérgio Lima - 14.dez.2004/Folha Imagem
Observações: COM SUB-RETRANCAS
Vinheta/Chapéu: ESCÂNDALO DO "MENSALÃO"/CONEXÕES
Assuntos Principais: GOVERNO LULA; CORRUPÇÃO; ROBERTO JEFFERSON; DENÚNCIA; PAGAMENTO; PROPINA; MENSALÃO; DEPUTADO; DELÚBIO SOARES; PT /PARTIDO/; CRISE; LUIZ INÁCIO LULA DA SILVA; CPI DO BANESTADO; QUEBRA; SIGILO BANCÁRIO; BANCO RURAL; JOSÉ MENTOR
Relator da comissão do Banestado investigou a instituição, mas não apresentou a conclusão em seu relatório; petista negou usar jato
Mentor omitiu Banco Rural em texto de CPI
ANDRÉA MICHAEL
DA SUCURSAL DE BRASÍLIA
A CPI do Banestado quebrou o sigilo bancário do Banco Rural, requereu cópia de inquérito policial no qual empresas no exterior da instituição são investigadas, ouviu seus diretores, mas não apresentou, em seu relatório final, conclusões sobre o levantamento.
Constam dos arquivos da CPI ao menos sete requerimentos relacionados ao banco apresentados pelo relator, deputado José Mentor (PT-SP).
Segundo entrevista da secretária Karina Somaggio, publicada na revista "IstoÉ Dinheiro", Mentor e o tesoureiro do PT, Delúbio Soares, usavam o jato do banco.
Entre abril de 2003 e janeiro de 2004, Somaggio trabalhou para o publicitário Marcos Valério de Souza, acusado pelo petebista Roberto Jefferson de ser peça-chave para financiar o suposto "mensalão" de R$ 30 mil a deputados.
Na entrevista, a secretária disse que o dinheiro usado para pagar mesada era sacado do Rural.
Em nota, o Rural negou ter qualquer participação no pagamento de mesadas. Ainda segundo o documento, não há registros de que a aeronave do banco tenha sido utilizada por Delúbio.
Sobre ter viajado no avião do Rural, Mentor disse que "isso não era verdade". Em relação ao fato de ter quebrado o sigilo bancário do banco, ter ouvido seus diretores e, ainda assim, não ter apresentado conclusões no relatório da CPI, Mentor disse: "Só analisei os bancos que tinham autorização especial [concedida pelo Banco Central para operar contas CC5 em condições diferentes das praticadas pelo mercado]". O Rural não tinha autorização especial do Banco Central.
CPI do Banestado
A comissão teve como foco a investigação sobre lavagem de dinheiro, principalmente em operações que utilizaram o Banestado. Instalada em junho de 2002, foi concluída em dezembro do ano passado sem a votação de um relatório final de Mentor.
O relator acusa o presidente da CPI do Banestado, senador Antero Paes de Barros (PSDB-MT), de "pinçar" e vazar informações relacionadas a autoridades para prejudicar o governo.
Segundo o tucano, a CPI estaria servindo para Mentor montar um banco de dados de interesse do PT para campanhas. Em seus dois primeiros requerimentos relacionados ao Rural, Mentor convocou para depoimento a presidente do banco, Kátia Rabello, e quebrou o sigilo bancário da instituição.
Investigado na CPI do Futebol (2001) e indiciado por sonegação de informações na CPI do Narcotráfico (2000), o Rural é figura de destaque em laudo da PF, produzido em 2002, que identifica as contas que mais movimentaram dinheiro por meio da agência do Banestado em Nova York.
O laudo atribui ao Rural ao menos quatro contas. Por três delas passaram US$ 4,38 bilhões entre 1996 e 1997. Parte da clientela do banco eram doleiros.
Na operação Farol da Colina, deflagrada em agosto de 2004, a PF prendeu 62 doleiros.
Jefferson afirmou que a ofensiva contra os doleiros dificultou a circulação de dinheiro para campanhas políticas _referindo-se à suposta promessa financeira do PT ao PTB. José Dirceu (Casa Civil) teria se queixado de que a PF teria sido "meio tucana". A interlocutores, negou o relato.
Ministério Público
O Banco Rural também é investigado pelo Ministério Público Federal desde 1999, por usar doleiros para remeter dinheiro ilegalmente ao exterior.
Foi um operador de câmbio de Belo Horizonte, que trabalhou no Rural, o primeiro a falar, em 98, sobre esquema em que os bancos usavam laranjas e doleiros.
Odilon Cândido Bacelar Neto, em depoimento à PF naquele ano, explicou como funcionava o esquema de aliciamento de laranjas, a participação dos doleiros e dos bancos estrangeiros no esquema. Bacelar Neto foi condenado a cinco anos e nove meses de prisão por aliciamento de doleiros para o Banco Plus, do Paraguai.
O Ministério Público provou que o banco paraguaio e o IFE Rural, de Montevidéu, movimentaram mais de R$ 157 milhões no esquema de doleiros e laranjas com bancos brasileiros. O Rural movimentou 10,9% desse valor.
No Rural, conta CC5 (de não-residentes) 13.221-6, do IFE Rural, com transferência para o Banco Plus, a movimentação foi de R$ 16 milhões. O Rural também usava meios próprios para expatriar recursos e sofre processo na Justiça Federal em Belo Horizonte.
Na relação de remessas ao exterior, obtida pela Folha, o Rural enviou remessas pelo banco, pela Rural Distribuidora e pela Rural Factoring.
Colaborou JOSÉ MASCHIO, da Agência Folha, em Londrina
