Cai o número de invasões de terra em 2005 27/6/2005
Autor: EDUARDO SCOLESE
Origem do texto: DA SUCURSAL DE BRASÍLIA
Editoria: BRASIL Página: A6
Edição: São Paulo Jun 27, 2005
Arte: QUADRO: INVASÕES DE TERRA
Vinheta/Chapéu: CAMPO MINADO
Assuntos Principais: QUESTÃO AGRÁRIA; MST /MOVIMENTO DOS TRABALHADORES RURAIS SEM TERRA/; DECLARAÇÃO; APOIO; LUIZ INÁCIO LULA DA SILVA; OUVIDORIA AGRÁRIA NACIONAL; QUEDA; INVASÃO; REFORMA AGRÁRIA; ANÁLISE
Queda traz alívio ao governo; MST concentrou sua mobilização na marcha a Brasília
Cai o número de invasões de terra em 2005
EDUARDO SCOLESE
DA SUCURSAL DE BRASÍLIA
A recente declaração de apoio a Luiz Inácio Lula da Silva diante da pior crise de seu governo não é o único refresco dado neste ano pelo MST (Movimento dos Trabalhadores Rurais Sem Terra) ao presidente. Em 2005, as invasões de terra caíram pela metade em relação ao ano passado, o que, na prática, significa uma dor de cabeça a menos para o Planalto.
Números do governo federal mostram que a quantidade de invasões entre janeiro e maio deste ano recuou 47% diante dos cinco primeiros meses de 2004, caindo de 213 para 112 casos.
Levando-se em conta apenas as ações organizadas pelo MST, a queda foi de 45%, passando de 147 (2004) para 80 (2005) no mesmo intervalo, segundo dados atualizados da Ouvidoria Agrária Nacional _ligada ao Ministério do Desenvolvimento Agrário.
Alívio
Não há, de fato, como vincular o recuo das invasões nos cinco primeiros meses deste ano com as recentes acusações de corrupção contra o governo e o PT. Mas o ritmo lento dos sem-terra efetivamente se transforma num alívio ao Palácio do Planalto, atualmente acuado por denúncias a diferentes esferas federais.
A ligação histórica entre o PT, o presidente Lula e o MST, somada a pesquisas que mostram uma população brasileira a favor da reforma agrária, mas contrária às invasões de propriedades, tem transformado qualquer ação dos sem-terra num desgaste direto para o atual governo.
Enquanto oposição, Lula e o PT já se preocupavam com isso. No início de 2002, com a invasão do MST à fazenda dos filhos do então presidente Fernando Henrique Cardoso, em Buritis (MG), a cúpula petista tratou logo de condenar em público tal ação, sob o temor que a repercussão do caso pudesse prejudicar a candidatura de Lula à Presidência.
Naquele ano, aliás, o MST declarou apoio oficial à campanha petista à Presidência e diminuiu drasticamente suas ações em campo. Em 2002, foram 103 invasões em todo o país, o menor número num só ano registrado pela ouvidoria, criada em 1999.
Ambigüidade
Nos dias de hoje, a situação é dúbia. Por um lado, o movimento defende o presidente Lula das acusações dirigidas ao governo, rotulando-as como uma tentativa de "golpismo da direita".
E, por outro, pressiona o Palácio do Planalto pelo cumprimento das metas de reforma agrária (400 mil famílias até 2006) e pela mudança na atual política econômica, norteada pela ortodoxia do Ministério da Fazenda (comandado pelo petista Antonio Palocci Filho) e do Banco Central (presidido por Henrique Meirelles).
Neste ano, por enquanto, a queda do número de invasões de terra se justifica pelo fato de o MST ter priorizado toda a sua estrutura e todo o seu poder de mobilização numa marcha em defesa da reforma agrária que durou 16 dias entre Goiânia e Brasília e levou cerca de 15 mil pessoas à Esplanada dos Ministérios no início do mês de maio. Diante disso, as ações nos Estados teriam sido relegadas a um segundo plano.
A partir de agora, porém, a tendência é que as ações dos sem-terra diminuam ainda mais. Dados da Ouvidoria Agrária Nacional (2000 a 2004) mostram que o período entre janeiro e junho concentra 65% do número total de invasões de terra de cada ano. O mês de abril, em média, abriga 25% das ações de todo o país.
Em 2005, das 112 invasões registradas entre janeiro e maio, 51 delas ocorreram no Nordeste, seguido das regiões Sudeste (25), Centro-Oeste (22), Norte (9) e Sul (5). Entre os Estados, a liderança está com Pernambuco, com 29 ações. Na seqüência do ranking de invasões aparecem os Estados de São Paulo e Bahia (16), o Distrito Federal (14) e o Estado do Pará (7).
