Temer e aliados vêem traição de Renan 24/9/2005
Autor: KENNEDY ALENCAR; SERGIO TORRES
Origem do texto: DA SUCURSAL DE BRASÍLIA; EM SÃO PAULO
Editoria: BRASIL Página: A9
Edição: São Paulo Sep 24, 2005
Legenda Foto: Michel Temer durante reunião da bancada do PMDB na Câmara; Renan Calheiros visita o então presidente da Câmara, na quarta
Crédito Foto: Sergio Lima - 21.set.05/Folha Imagem; Alan Marques - 21.set.05/Folha Imagem
Observações: COM SUB-RETRANCA
Vinheta/Chapéu: ESCÂNDALO DO "MENSALÃO"/CÂMARA NO ESCURO
Assuntos Principais: GOVERNO LULA; CRISE POLÍTICA; CORRUPÇÃO; PT /PARTIDO/; CÂMARA DOS DEPUTADOS; SEVERINO CAVALCATI; SUCESSÃO; CANDIDATURA; DISPUTA; ALDO REBELO; POLÊMICA; MICHEL TEMER; BASE ALIADA
Se senador articulou candidatura de Aldo, é 'mais reles dos indivíduos', diz presidente do PMDB, que só decide terça se sai candidato
Temer e aliados vêem traição de Renan
DA SUCURSAL DE BRASÍLIA
EM SÃO PAULO
O presidente do PMDB, Michel Temer (SP), decidiu aguardar até terça-feira para avaliar se disputará ou não a presidência da Câmara. O lançamento de Aldo Rebelo (PC do B-SP) como candidato do governo, derrubando a articulação pela qual o Planalto poderia apoiar Temer, pode levar Temer a desistir da candidatura.
Seu grupo atribui o fracasso da articulação com o governo a uma traição do presidente do Senado, Renan Calheiros (AL). "O Michel Temer foi traído. Como não sou Lula e não tenho o rabo preso, dou o nome do traidor: Renan Calheiros", disse o deputado federal Geddel Vieira Lima (PMDB-BA), que negociava com o ministro Jaques Wagner (Relações Institucionais) o apoio do governo ao peemedebista.
"Se o Renan fez isso [traição], é o mais reles dos indivíduos. Espero que não tenha feito", disse Temer ontem, dia em que completou 65 anos.
"Não li essa declaração explícita dele [de que apoiaria Aldo]. É claro que seria a atividade de um indivíduo reles, mas o Renan não é uma figura dessa natureza. Ele chegou à presidência do Senado, portanto, supõe-se que seja um estadista", disse em tom irônico, Temer, que ontem esteve presente numa reunião do partido em São Paulo (leia na página 14).
"Foi ele que incentivou a minha candidatura e incentivou a bancada para lançar um manifesto de apoio unânime à minha candidatura", disse Temer, que completou: "Eu não consigo confirmar essa tese de que Renan teria falado comigo às 13h, buscado uma reunião com a bancada e, a partir daí, tivesse lançado outro candidatado. Acho inacreditável um fato dessa natureza. Se ele me comunicar, terei críticas a fazer".
Renan foi procurado para comentar as declarações de Temer e Geddel, mas não foi localizado.
O presidente do Senado, da ala governista do PMDB, acertou apoio a Temer na quarta-feira em almoço na sua casa. De noite, enquanto a bancada do PMDB na Câmara lançava Temer, Renan se reuniu com Lula e queimou a sua candidatura. Disse ao presidente que julgava mais fácil levar a maioria da bancada do PMDB a apoiar Aldo do que convencer PT e aliados a ficar com Temer.
Lula, então, pediu a Wagner que interrompesse as articulações com Geddel. Wagner havia consultado Lula e ouvido que ele não tinha veto a Temer, mas a fritura de Renan levou o presidente a recuar e bancar Aldo. A ala oposicionista diz que, no máximo, 35 deputados do PMDB votarão em Aldo, que telefonou ontem para Temer e Geddel. Segundo Geddel, "a responsabilidade pela vitória do Aldo será totalmente do Renan, que tem a obrigação de entregar a Lula o que prometeu".
O ex-governador do Rio de Janeiro Anthony Garotinho, também na reunião do PMDB em São Paulo, alfinetou Renan. "Eu estranho que o senador Renan Calheiros tenha sido acometido pelo vírus da traição assim tão repentinamente. Espero que ele vá para Alagoas, aproveite o final de semana e tome uns medicamentos para ver se o vírus passa."
Sobre como Renan teria se infectado pelo vírus, respondeu: "Provavelmente por esse lamaçal do PT. Essa lama do PT contamina, né? Adoece qualquer um que se tenha misturado com ela". Garotinho ponderou, porém, crer que Renan "irá se recuperar" , pois é "homem de muito juízo".
Temer ainda espera ser uma alternativa caso não se viabilizem a candidatura de Rebelo ou a de José Thomaz Nonô (PFL-AL). Ele ouviu conselhos para aguardar até terça, véspera da eleição.
Se Aldo se viabilizar, a oposição poderia voltar a ver nele uma forma de vencer o governo, crê o presidente do PMDB, que perdeu para Nonô o apoio do PSDB.
Se Aldo não empolgar o PT e os partidos aliados, o Planalto poderia retomar negociações com Temer como forma de barrar a candidatura Nonô. Se ficar claro para o peemedebista que ele não terá viabilidade, sua tendência será não disputar a eleição na quarta e dar apoio à candidatura pefelista.
(KENNEDY ALENCAR E SERGIO TORRES)
