Primeiro palhaço da televisão, Arrelia morre no Rio 24/5/2005
Autor: SERGIO TORRES; PEDRO LEMOS; VALMIR SANTOS
Origem do texto: DA SUCURSAL DO RIO; DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: ILUSTRADA Página: E8
Edição: São Paulo May 24, 2005
Legenda Foto: Waldemar Seyssel, sem maquiagem, em 1992; O palhaço Arrelia começa a fazer sua maquiagem, em 84, diante de jornalistas; ele estava internado desde sexta; O artista prepara seu colega Pixoxó em 1968
Crédito Foto: Dalton Antonio Giovannini/Folha Imagem; Folha Imagem
Observações: * COM SUB-RETRANCA
Vinheta/Chapéu: CIRCO
Assuntos Principais: CIRCO; TELEVISÃO; PALHAÇO; ARRELIA /WALDEMAR SEYSSEL/; MORTE; HISTÓRIA
Criador do bordão "Como vai, como vai, como vai? Muito bem, muito bem, muito bem!", artista teve pneumonia 
Primeiro palhaço da televisão, Arrelia morre no Rio 
DA SUCURSAL DO RIO 
COLABORAÇÃO PARA A FOLHA 
"Como vai, como vai, como vai? Muito bem, muito bem, muito bem!" Dono do cumprimento-bordão que desatou o riso de gerações de crianças brasileiras, Waldemar Seyssel, o palhaço Arrelia, morreu às 5h de ontem, aos 99 anos. Internado desde sexta numa clínica de Botafogo (zona sul), foi vítima de pneumonia.
O palhaço _que foi o primeiro a aparecer na TV com o programa "Circo do Arrelia", do início dos anos 50 até 1974, na TV Paulista e depois na Record_ estivera internado na mesma clínica durante o mês de março, em razão de uma infecção na vesícula.
Arrelia morava no Recreio dos Bandeirantes (zona oeste) havia oito anos, quando se mudou de São Paulo para o Rio. Vivia com a segunda mulher, Arlete, e a enteada Haydée. Do primeiro casamento, deixou dois filhos e mais um do segundo. Tinha dez netos, 12 bisnetos e um trineto.
"Ele tinha um astral muito bom, parou de trabalhar com uns 80 anos", disse a neta Eliane.
Como a maior parte da família mora em São Paulo, o corpo de Arrelia será enterrado na capital paulista, hoje, no jazigo da família, no cemitério da Paz, no Morumbi. Até a conclusão desta edição, não havia sido acertado o horário do sepultamento.
"Arrelia conseguiu ocupar espaço na TV sem perder a tradição do picadeiro, com aquela composição ingênua do seu palhaço, que ainda hoje influencia outros programas", afirmou o ator e palhaço Hugo Possolo, dos Parlapatões, que gravou uma participação especial dele no CD "O Circo".
O paulista Roger Avanzi, 82, o palhaço Picolino 2, disse que a máscara do palhaço escondia "um homem comum, um bom chefe de família". "A única coisa de diferente que ele pedia, para mim e para todos os palhaços, era que trabalhássemos com uma máscara menos carregada, porque poderia assustar as crianças. Mas não tive jeito de mudar a minha, pois a família queria que eu seguisse a tradição do meu pai [Nerino Avanzi, 1886-1962], o primeiro Picolino", contou.
Waldemar Seyssel nasceu em Jaguariaíva (PR) em 31 de dezembro de 1905. Sua família já tinha uma tradição circense, cuja origem foi o Condado de Seyssel, na região de Grenoble, na França.
O avô de Arrelia Júlio Seyssel, indo a um circo que visitava o condado, apaixonou-se pela filha do dono do empreendimento. Os pais, nobres, não consentiram o casamento. Abandonou título e riquezas e fugiu com o circo.
A família veio para o Brasil com o circo Charles Brothers, que se estabeleceu no local onde hoje funciona o Fórum de São Paulo. O pai de Waldemar, Ferdinando Seyssel, criou o palhaço Pinga-Pulha e também se casou com a filha de um dono de circo.
Antes de se firmar na ocupação de palhaço, Waldemar foi malabarista na cama elástica, no trapézio e nas barras. O apelido de Arrelia surgiu ainda criança. Muito levado, gostava de "arreliar" (irritar) todo mundo. O apelido pegou logo. Ele começou a trabalhar como palhaço aos 17 anos, no Cambuci, em SP. Mas só cinco anos depois, na cidade de Uberaba (MG), o apelido infantil foi adotado como nome oficial.
O batismo ocorreu após uma cena improvisada, quando, praticamente à força, teve de substituir um palhaço. Ele não queria entrar no picadeiro, mas seus irmãos o pintaram, vestiram e empurraram para diante da platéia.
Aos tropeções, ele caiu de mal jeito. Levantou mancando e fazendo caretas. O público gargalhava e aplaudia, pois acreditava que o palhaço fazia graça. Nunca mais ele deixou de ser o Arrelia.
(SERGIO TORRES E PEDRO LEMOS)
 
Colaborou Valmir Santos, da Reportagem Local
