Vendas do Pão de Açúcar caem 6% em junho 16/7/2005
Autor: FABIANA FUTEMA
Origem do texto: DA FOLHA ONLINE
Editoria: DINHEIRO Página: B5
Edição: São Paulo Jul 16, 2005
Vinheta/Chapéu: VAREJO
Assuntos Principais: VAREJO; CBD /COMPANHIA BRASILEIRA DE DISTRIBUIÇÃO/; EMPRESA; SUPERMERCADO; QUEDA; VENDA; PESQUISA; ESTATÍSTICA
Grupo agora prevê fechar 2005 com crescimento zero nos negócios, descontada a inflação; no acumulado do ano, recuo é de 1,7%
Vendas do Pão de Açúcar caem 6% em junho
FABIANA FUTEMA
DA FOLHA ONLINE
As vendas reais da CBD (Companhia Brasileira de Distribuição) _dona das redes Pão de Açúcar, Extra, CompreBem e Sendas_ registraram queda de 5,8% em junho na comparação com igual mês de 2004. Para o grupo, o desempenho do mês passado foi o pior de todo o ano de 2005.
No segundo trimestre, o recuo nas vendas reais _descontada a inflação_ foi de 6,6%. De janeiro a junho, o grupo acumula queda nas vendas de 1,7%.
Por conta desse desempenho, a CBD revisou para baixo sua estimativa de crescimento para 2005. Agora, a companhia prevê fechar o ano com crescimento zero nas vendas reais. A estimativa anterior era obter em 2005 um aumento nas vendas de 2% a 3%.
Em comunicado ao mercado, a CBD informou que a nova estimativa de desempenho "reflete melhor o cenário atual da economia e do setor". No entanto o grupo informou que esse cenário de queda deverá começar a se inverter no segundo semestre. "Acreditamos que, a partir de julho, nossas vendas apresentarão sinais de recuperação", diz nota da CBD.
Entre os sinais de preocupação, está o desempenho das vendas de produtos alimentícios, que em junho registraram redução de 1,1% em relação ao mesmo mês de 2004. O recuo nessa categoria aponta duas tendências: queda do poder aquisitivo do consumidor ou falta de confiança sobre o futuro _que reduz as compras.
Por outro lado, a CDB informou que, apesar de o segundo trimestre ter sido marcado por "vendas retraídas, o número de clientes na mesma base de lojas permaneceu praticamente estável". Mesmo assim, a CBD notou que houve queda no valor médio das compras.
