EUA discutem heroísmo de "Garganta" 2/6/2005
Autor: IURI DANTAS
Origem do texto: DE WASHINGTON
Editoria: MUNDO Página: A14
Edição: São Paulo Jun 2, 2005
Legenda Foto: Os repórteres Carl Bernstein (à esq.) e Bob Woodward dão entrevista na casa do segundo, em Washington, sobre a revelação de Felt
Crédito Foto: Win McNamee/Getty Images
Observações: COM SUB-RETRANCAS
Vinheta/Chapéu: WATERGATE
Assuntos Principais: EUA; HISTÓRIA; WATERGATE; RICHARD NIXON; POLÊMICA; GARGANTA PROFUNDA /W. MARK FELT/; IDENTIDADE; REVELAÇÃO; JOHN D. O'CONNOR; BOB WOODWARD; CARL BERNSTEIN; VANITY FAIR /REVISTA/; FBI /FEDERAL BUREAU OF INVESTIGATION/
Após ser surpreendida, mídia americana discute motivações de Felt para servir de fonte a Woodward e para vir a público
EUA discutem heroísmo de "Garganta"
IURI DANTAS
DE WASHINGTON
Um dia depois de ser revelada a identidade de "Garganta Profunda", a principal fonte do jornal "Washington Post" no caso Watergate, a mídia americana deu início ontem a um debate sobre o papel que W. Mark Felt, número 2 na hierarquia do FBI (polícia federal dos EUA) na época do escândalo, terá na história.
Será um herói, por revelar segredos que permitiram interromper a corrupção no segundo mandato de Richard Nixon _que em 1974, sob a pressão do caso, renunciou_ ou vilão, por vazar informações confidenciais do governo?
O "New York Times" estampou na sua primeira página que foi a própria fonte que se desmascarou, para completar, na página interna, que a revelação pegou o jornal concorrente de "surpresa".
Foi o mesmo sentimento expressado por muitos outros órgãos de imprensa dos EUA após a revelação feita em um extenso texto do advogado de Felt, John D. O'Connor, publicado anteontem pela revista "Vanity Fair".
CNN e FoxNews, as duas maiores redes a cabo de notícias dos EUA, perguntavam a toda hora por que Felt tomara a decisão de vir a público. Chegou-se a cogitar, na FoxNews, que Felt havia se revelado para obter algum dinheiro, por pressão dos filhos.
"Surpresa" foi a expressão utilizada pelo presidente George W. Bush para falar sobre o episódio. "Posso dizer que é uma revelação que me pegou de surpresa", disse ontem na Casa Branca enquanto recebia o presidente sul-africano, Thabo Mbeki. "Estou ansioso por ler mais sobre sua [de Felt] relação com a mídia."
Herói ou vilão?
Mas a surpresa deu lugar ao debate. Enquanto a família de Felt, 91, concedia entrevistas na Califórnia defendendo seu heroísmo em não esconder a verdade, as redes de televisão e os sites analisavam sua trajetória no FBI, seus discursos no Congresso americano e o livro que escreveu.
"Ele era um agente do FBI, pelo amor de Deus, [tinha] o cargo mais elevado da instituição à exceção de um, e estava furtivamente em garagens vazando os resultados de uma investigação para um jornal que odiava Nixon", disse o republicano Patrick Buchanan, ex-redator de discursos de Nixon, à rede MSNBC.
Para a diretora do Centro pela Integridade Pública, Ann Pincus, a revelação de Felt é boa para a imprensa americana por mostrar que os jornalistas mantiveram a promessa de guardar segredo sobre a identidade da fonte.
"Ele tem todo o direito de se revelar como fonte, o acordo que fez com [o jornalista Bob] Woodward era que eles não iriam divulgar a fonte", afirmou Pincus.
Para ela, o episódio serve como mensagem para políticos que queiram trazer à tona sinais de corrupção de que eles podem confiar nos jornalistas.
