Conselho apontou irregularidade 13/6/2005
Autor: ALENCAR IZIDORO
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: COTIDIANO Página: C1
Edição: São Paulo Jun 13, 2005
Observações: SUB-RETRANCA
Assuntos Principais: SÃO PAULO /SP/; TRÂNSITO; FISCALIZAÇÃO ELETRÔNICA; CORREDOR DE ÔNIBUS; MULTA; CÂMERA; PREFEITURA; IRREGULARIDADE; CETRAN /CONSELHO ESTADUAL DE TRÂNSITO/
Conselho apontou irregularidade
DA REPORTAGEM LOCAL
O alerta sobre a suposta irregularidade no funcionamento das câmeras que fiscalizavam os corredores foi dado à Prefeitura de São Paulo em 2004 pelo Cetran (Conselho Estadual de Trânsito).
O motivo alegado pelo órgão era a ausência de normatização do equipamento pelo Contran (Conselho Nacional de Trânsito). O órgão foi procurado pela reportagem na quinta e na sexta-feira passada, mas não se manifestou sobre o assunto.
Segundo a Folha apurou, ao menos três conselheiros do Cetran (que deve ter 15 membros para julgar recursos de multa em segunda instância) se posicionavam favoráveis, inclusive, à anulação de multas já aplicadas.
Um deles alega que "não se pode convalidar um ato ilícito" e vê tendência de favorecimento ao infrator que for à Justiça. Mas a maioria avaliou que era algo consolidado pelo interesse público.
Depois do alerta do Cetran sobre a suposta irregularidade, a utilização das câmeras nos corredores foi regulamentada por uma resolução do Contran e por uma portaria do Denatran (Departamento Nacional de Trânsito), ambas datadas de setembro de 2004.
Mesmo assim, as câmeras foram desligadas pela prefeitura na gestão passada.
O secretário dos Transportes, Frederico Bussinger, afirma que a normatização do Contran exige a homologação das câmeras. Essa providência, segundo ele, não foi tomada até hoje e ainda depende de alguns laudos técnicos.
Aparelhos
As câmeras utilizadas nos corredores de ônibus foram desenvolvidas pela CET e são conhecidas como Reifex (Registro de Infração de Faixa Exclusiva).
Os primeiros aparelhos foram instalados em 1997, antes, portanto, da vigência do novo código de trânsito, em 1998.
No período de seis anos, foram registradas aproximadamente 150 mil multas.
A Folha entrou em contato com a assessoria do Denatran e do Contran para saber se houve, em algum período de funcionamento das câmeras, normas que garantissem sua regularidade. Não houve resposta. 
(AI)
