QUEIJOS 27/7/2005
Autor: 
Editoria: INFORMÁTICA Página: F12
Edição: São Paulo Jul 27, 2005
Seção: 110 SITES SELECIONADOS
Observações: SUB-RETRANCA
Assuntos Principais: INTERNET; GASTRONOMIA; QUEIJO; LOJA; ENTIDADE; SITE
QUEIJOS
American Cheese Society - calendário de atividades da associação e novidades da indústria do queijo. Em inglês: www.cheesesociety.org
British Cheese Board - receitas e dados nutricionais sobre o queijo britânico. Em inglês:
www.britishcheese.com
Cheese - permite buscas por tipo de queijo, por nome, país, textura, tipo de leite e até vegetarianos. Tem receitas. Em inglês: www.cheese.com
Cheese diaries - blog de amantes do queijo. Tem fotos e links para fabricantes e lojas virtuais. Em inglês: www.cheesediaries.com
Cheese web - categoriza os sete tipos de queijo existentes no mundo e indica quais são suas características. Em inglês: www.thecheeseweb.com
Cheesemaking - receitas caseiras para quem quer produzir seus próprios queijos. Em inglês:
www.cheesemaking.com
Fondue - receitas de fondues e dicas para servir a mesa: www.fondue.com.br
France fromage - queijos da moda, enciclopédia e lista de queijos preparados com leite de vaca, de cabra e de búfala. Em francês: www.francefromage.com
Frencheese - receitas, lista de queijos e busca por tipo de leite, origem, consistência ou categoria. Em inglês: www.frencheese.co.uk
Fromag - revista on-line cujo tema é queijo. Ensina procedimentos de higiene para a produção do alimento. Em francês: www.fromag.com
Fromages - queijos franceses, com destaque para os sazonais. Em francês, em inglês e em japonês: www.fromages.com
Gastronomias - receitas portuguesas e informações sobre os diferentes tipos produzidos em Portugal e em outros países: www.gastronomias.com
Gourmet cheese - loja virtual com dados sobre queijos de várias partes do mundo. Em inglês:
www.idealcheese.com
I love cheese - tem guia com tipos de queijo em ordem alfabética, receitas, quiz e mapas de produtores. Em inglês: www.ilovecheese.com
Quesos - queijos espanhóis divididos por região, tipo de leite, textura e combinação com outros alimentos. Em espanhol: www.quesos.com
Specialist cheesemakers - todo o processo de fabricação do queijo e glossário. Em inglês:
www.specialistcheese makers.co.uk
Tecnologia do queijo - todo o processo de fabricação do queijo é apresentado nesta página. Em espanhol: www.tecnologiadelqueso.com
