10 PMs e 1 ex-PM são denunciados à Justiça por chacina de 29 pessoas 20/5/2005
Autor: SERGIO TORRES
Origem do texto: DA SUCURSAL DO RIO
Editoria: COTIDIANO Página: C3
Edição: Nacional May 20, 2005
Observações: COM SUB-RETRANCA
Vinheta/Chapéu: MASSACRE NA BAIXADA
Assuntos Principais: RIO DE JANEIRO /RJ/; BAIXADA FLUMINENSE /REGIÃO/; VIOLÊNCIA; MORTE; CHACINA; MASSACRE; ASSASSINATO; POLICIAL MILITAR; DENÚNCIA; MINISTÉRIO PÚBLICO; HOMICÍDIO; PRISÃO
Não foi apontado motivo de crime 
10 PMs e 1 ex-PM são denunciados à Justiça por chacina de 29 pessoas 
SERGIO TORRES 
DA SUCURSAL DO RIO 
Dez policiais militares e um ex-PM foram denunciados ontem à Justiça pelo Ministério Público do Estado do Rio como autores da matança de 29 pessoas em dia 31 de março deste ano nos municípios de Nova Iguaçu e de Queimados, na Baixada Fluminense (região metropolitana do Estado).
Nem a denúncia nem o inquérito da Polícia Civil, também concluído ontem, indicam os motivos do massacre e se houve mandante. Contra os 11 acusados, há o depoimento de testemunhas e provas técnicas, como a identificação de cápsulas de munições de pistolas usadas pelos assassinos. Nenhuma arma usada na matança foi localizada na investigação.
Os acusados foram denunciados por 29 homicídios duplamente qualificados, por uma tentativa de homicídio duplamente qualificado, contra vítima ferida, e por formação de quadrilha armada.
A dupla qualificação foi, segundo o Ministério Público, motivada pelo fato de os assassinos terem agido de maneira torpe e sem dar às vítimas chances de defesa.
Caso sejam condenados às penas máximas previstas no Código Penal, cada um deles poderá pegar 896 anos de prisão.
Embora não tenham indicado o motivo da chacina, os promotores disseram acreditar que o grupo tentou mostrar às comunidades das áreas onde cometeram as mortes que exerciam controle.
"Foi uma nítida demonstração de força, algo extremamente desprezível. Esse grupo se sentia incomodado. Eles se reuniram para dizer: 'Estamos aqui! Somos os donos disso aqui'", disse o promotor Marcelo Muniz. Para ele, os assassinos integram grupos de extermínio "há longa data".
Muniz entregou a denúncia e o inquérito à juíza Elizabeth Machado, da 4ª Vara Criminal de Nova Iguaçu, no final da tarde.
Após examinar os documentos, a juíza atendeu o pedido e decretou a prisão preventiva dos 11 acusados, que cumpriam prisão temporária e teriam que ser soltos se a preventiva não fosse decretada.
A denúncia do Ministério Público não indica quais os acusados que atiraram nas vítimas. Também não mostra a participação de cada um deles na chacina.
Muniz disse que as investigações continuarão. Para ele, algum acusado pode confessar e dar detalhes da matança na fase judicial.
