Yuan não deve ter impacto no preço da soja 23/7/2005
Autor: ALESSANDRA KIANEK
Origem do texto: DA REDAÇÃO
Editoria: DINHEIRO Página: B9
Edição: São Paulo Jul 23, 2005
Vinheta/Chapéu: CAPITALISMO VERMELHO
Assuntos Principais: ECONOMIA GLOBAL; CHINA; POLÍTICA CAMBIAL; AGRICULTURA; CÂMBIO; YUAN /MOEDA/; VALORIZAÇÃO; DÓLAR /MOEDA/; DESVALORIZAÇÃO; COTAÇÃO; REFLEXO; PREÇO; SOJA
Para analistas, exportação do produto não irá aumentar para a China, já que mudança cambial foi pequena
Yuan não deve ter impacto no preço da soja
DA REDAÇÃO
A valorização da moeda chinesa, o yuan, não deve ter impacto imediato nos preços internacionais da soja nem nas exportações brasileiras do produto, na avaliação de analistas.
É consenso entre eles que a valorização de 2,1%, anunciada na quinta pelo governo chinês, é muito pequena para influenciar o mercado. Só haveria alguma mudança se essa valorização fosse seguida por outras ao longo do ano.
"Não vejo razão para os preços das commodities sejam puxados para cima com a pequena mudança na moeda", afirma o analista do mercado de soja, José Pitoli.
Ele acrescenta que a demanda chinesa pela soja brasileira não apresenta crescimento. "Não há contratos futuros longos fechados. Muitas empresas fogem de contratos com a China devido aos problemas ocorridos no ano passado", afirma Pitoli.
Em 2004, segundo ele, a América do Sul sofreu muito com a China, quando o país asiático cancelou contratos e embargou carregamentos de soja.
Para a Abiove (Associação Brasileira das Indústrias de Óleos Vegetais), a medida, "tímida demais", não deve alterar em nada a demanda chinesa por soja no curto prazo.
Já na avaliação de Fernando Muraro, diretor da Agência Rural, de Curitiba, "só se acontecerem mais valorizações do yuan, o mercado pode melhorar, abrindo espaço para o Brasil ampliar as vendas".
A China importa do mundo cerca de 27 milhões de toneladas de soja por ano. Só do Brasil, em 2004, foram aproximadamente 6 milhões de toneladas. Para este ano, as vendas brasileiras devem ficar no mesmo patamar do que ocorreu no ano passado.
Impacto no mercado
Ontem as negociações de soja no mercado externo não foram influenciadas pela mudança na moeda chinesa. A cotação da oleaginosa na Bolsa de Chicago operou em baixa durante todo o dia, o que, na opinião dos analistas, significa que a valorização não teve impacto.
A cotação do primeiro contrato, para entrega em agosto, fechou com queda de 0,04% em Chicago. O segundo contrato _para entrega em setembro_ recuou 0,19%. 
(ALESSANDRA KIANEK)
