Atentados em série matam 41 no Iraque 30/4/2005
Autor: 
Origem do texto: DA REDAÇÃO; DAS AGÊNCIAS INTERNACIONAIS
Editoria: MUNDO Página: A18
Edição: São Paulo Apr 30, 2005
Legenda Foto: Policiais se protegem após explosão de carro-bomba em Bagdá
Crédito Foto: Ali Jasim/Reuters
Observações: COM SUB-RETRANCA
Vinheta/Chapéu: IRAQUE SOB TUTELA
Assuntos Principais: IRAQUE; PÓS-GUERRA; EUA; OCUPAÇÃO; TERRORISMO; ATENTADO TERRORISTA; MORTE; VÍTIMA; INSURGÊNCIA; RESISTÊNCIA
Ações terroristas ocorrem um dia após aprovação de novo governo; três soldados dos EUA estão entre os mortos 
Atentados em série matam 41 no Iraque 
DA REDAÇÃO 
Insurgentes lançaram uma onda de atentados ontem, explodindo 11 carros-bomba em Bagdá e nos arredores, além de atacarem também em outras partes do país. Ao menos 38 iraquianos e três soldados americanos morreram.
As ações terroristas ocorrem um dia depois de o primeiro governo democraticamente eleito em mais de 50 anos ser aprovado pelo Parlamento.
Em uma gravação, o jordaniano Abu Musab al Zarqawi, considerado o principal inimigo dos EUA em liberdade no Iraque, reivindicou parte dos ataques e ameaçou levar adiante novos atentados se os iraquianos continuarem colaborando com os americanos.
Em comunicado, as forças dos EUA no Iraque afirmaram: "Nós consideramos os ataques uma nova tentativa desesperada dos terroristas para desestabilizar no novo governo iraquiano. [Mas] os terroristas fracassam na tentativa de provocar uma divisão entre o povo iraquiano e o direito de ele escolher o próprio destino".
O mais violento dos ataques de ontem envolveu quatro carros-bomba, que explodiram sucessivamente no centro de Bagdá, segundo afirmou o general iraquiano Khalid al Hassan.
O primeiro carro-bomba atingiu uma patrulha do Exército; o segundo, membros da polícia; o terceiro e o quarto, barricadas perto do QG das forças especiais da polícia iraquiana.
Somente nesse ataque, ocorrido na região de Azamiyah, em Bagdá, 20 iraquianos morreram, sendo 15 soldados e policiais e cinco civis. Pelos menos 65 ficaram feridos no incidente.
Um dos soldados americanos foi morto em outro ataque em Bagdá. Dois morreram em atentado em Diyarah. O comando militar americano no Iraque não deu mais detalhes sobre como as mortes ocorreram.
Em Baqouba, um suicida detonou uma ambulância-bomba que estava cheia de explosivos. A ação ocorreu ao lado de uma patrulha das forças policiais iraquianas e matou quatro iraquianos, em outro dos mais graves episódios de ontem no país.
Ainda em Baqouba, um clérigo sunita que seria um dos principais membros do grupo terrorista de Zarqawi _ligado à Al Qaeda_ se explodiu no momento em que as forças de segurança iraquianas cercavam uma mesquita da cidade. Dez pessoas que estavam dentro da mesquita foram levadas para serem interrogadas.
EUA e Itália 
Os EUA e a Itália divulgaram comunicado no qual afirmam divergir sobre as conclusões de investigação conjunta realizada pelos dois países sobre a morte do agente de inteligência italiano Nicola Calipari em 4 de março.
Os americanos mataram Calipari ao abrirem fogo contra o carro no qual ele seguia para o aeroporto de Bagdá, escoltando a jornalista italiana Giuliana Sgrena, que havia sido libertada.
Os EUA dizem que os disparos ocorreram porque o veículo no qual estava o italiano não respeitou os tiros de advertência quando se aproximava do checkpoint. A Itália, usando testemunhas que estavam no carro, nega e diz que o carro estava devagar.
Com agências internacionais
