Sobre a complexidade de ser mãe 5/5/2005
Autor: ROSELY SAYÃO
Editoria: EQUILÍBRIO Página: 12
Edição: São Paulo May 5, 2005
Seção: S.O.S FAMÍLIA
Arte: ILUSTRAÇÃO: ANDREA GOMES
Observações: PÉ BIOGRÁFICO
Sobre <IMG border=0 SRC="/folio.pgi/stdobject/hitleft.gif?">a complexidade de ser mãe
Nenhuma mãe quer ser igual à mãe que teve; trata-se de construir um novo modelo em um período em que é difícil compartilhar idéias 
O  lhando à distância, o Dia das Mães é sempre igual: filas nos restaurantes e nas floriculturas, publicidades que exploram o culto à figura materna, shoppings superlotados, festinhas na escola, cartões e presentes criados pelos filhos com orientação dos professores, almoços familiares etc. Olhando mais de perto, entretanto, a história é bem diferente.
A comemoração nos restaurantes costuma provocar dissabores às mães e aos filhos, as publicidades são romanticamente irreais, os shoppings só querem mesmo é faturar e as festinhas nas escolas, tanto quanto os presentinhos e cartões que a escola finge que foram os filhos que fizeram, pretendem homenagear a educadora primeira de seus alunos que, no entanto, nem sempre é respeitada pelos professores. Vamos, então, aproveitar a deixa desse dia para refletir um pouco sobre o papel de mãe no mundo atual.
Até algumas décadas atrás, tal função se constituía em um pacote que era conhecido pela maioria das pessoas de nossa sociedade. Ao tornar-se mãe, a mulher idealizava o que a esperava e o que lhe seria exigido: cuidar do filho física e emocionalmente, humanizá-lo nas relações sociais, cultivar as virtudes e a moral, reprimir determinados comportamentos, orientá-lo para enfrentar seu futuro e, depois de tanto, perdê-lo.
Digamos que o figurino de mãe fosse tamanho único e que mulheres muito diferentes precisassem se ajustar a ele. Com as mudanças velozes que ocorreram no mundo, as referências entraram em crise e ser mãe, hoje, nesse período de transição, tornou-se muito complexo.
O modelo tamanho único já não existe mais, a não ser como experiência passada praticada pelas mães das mulheres que já são mães também. A experiência de vida acumulada tem sido, portanto, negada. Nenhuma mãe quer ser igual à mãe que teve. Trata-se de construir um novo modelo em um período em que é bem difícil compartilhar idéias e experiências e estabelecer consensos sociais. Cada mãe tem à sua frente a tarefa de criar diariamente o seu papel. E isso em meio a muito barulho.
Há, por exemplo, a delegação social de um poder imenso às mães. Provas disso são o expressivo número de mulheres que têm filhos independentemente de o parceiro querer e/ou poder acompanhar o crescimento do filho e o grande número de separações em que a mãe, por motivos diversos, segue sozinha com a responsabilidade de formar os filhos. Carga pesada para mães e para filhos.
Há também uma exagerada imposição de que a mãe proteja seus filhos a qualquer custo _que costuma ser alto para mães e filhos_ das vicissitudes da vida e de suas carências e frustrações. Isso sem falar da demanda de preparar o filho para enfrentar o competitivo mercado de trabalho, o que em geral é traduzido em rechear a agenda dos mais novos com múltiplas atividades e buscar escolas que prometem colocar seus alunos em determinadas faculdades.
E as responsabilidades apontadas que se transformam em culpas pelos caminhos tomados pelos filhos? E a necessidade de atender aos apelos de consumo de bens e de comportamentos e atitudes para que os filhos não se sintam "diferentes" de seus pares e não sejam, portanto, discriminados ou excluídos? E poderíamos aumentar muito essa lista.
O fato é que vivemos um momento privilegiado: as mães têm condições no mundo atual de criar seu papel de modo a poder melhor se ajustarem a ele e, assim, a colaborar mais positivamente com o desenvolvimento e o crescimento de cada um dos filhos. Mas, para tanto, é preciso enfrentar com coragem o emaranhado de questões impositivas que diariamente pretendem determinar o modo de exercer seu papel.
 
ROSELY SAYÃO é psicóloga e autora de "Como Educar Meu Filho?" (ed. Publifolha)
 
E-mail: roselysayao@folhasp.com.br
próximo...próxima ocorrência...
