Coletiva traz obras-referência da produção nacional 6/8/2005
Autor: LUCRECIA ZAPPI
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: ILUSTRADA Página: E10
Edição: São Paulo Aug 6, 2005
Legenda Foto: Obra "Sem Título (Sarrafo)", de Mira Schendel, exposta na Galeria Millan Antonio
Crédito Foto: Divulgação
Observações: ACONTECE
Vinheta/Chapéu: ARTES PLÁSTICAS
Assuntos Principais: ARTES PLÁSTICAS; COLETIVA DE ARTISTAS /EXPOSIÇÃO/; MOSTRA; ABERTURA
Mira Schendel, Miguel Rio Branco,Tunga e Fabio Miguez são alguns dos nomes que integram exposição
Coletiva traz obras-referência da produção nacional
LUCRECIA ZAPPI
DA REPORTAGEM LOCAL
Sem ostentar tanto o peso do inédito, a exposição coletiva que abre hoje na galeria Millan Antonio traz, entre uma novidade e outra, obras consagradas que primam pela leveza, como a "Trança", do artista Tunga, escultura de metal que faz qualquer olhar tropeçar, ou os papéis de arroz suspensos no ar da artista Mira Schendel, que formam os "Trenzinhos".
A mostra reúne seis artistas representados pela galeria, selecionados para a 5ª Bienal Mercosul, que acontece em setembro. Além de Tunga e Schendel, há fotos de Miguel Rio Branco, da série "Boxe", pinturas de Fabio Miguez, duas obras de Lenora de Barros e aquarelas do mineiro de 24 anos Thiago Rocha Pitta.
As duas grandes telas de Miguez são inéditas. Dispostas ao lado dos "Trenzinhos" e de "Sarrafos", de Schendel (1919-1988), a pintura de Miguez desperta uma linguagem em comum com a artista suíça, entre elementos gráficos, blocos de cor e o branco da tela.
"O tema dessa obra é quase o branco. As cores desestruturam a pintura e os sinais gráficos me aproximam da obra da Mira. Não estou fazendo uma leitura da Mira, mas meu trabalho tem a ver com o dela", diz Miguez.
Metonímias e metáforas
Lenora de Barros mostra duas obras inéditas. O vídeo "Sem Comentários", instalado dentro de uma construção labiríntica, e a foto da série "Sensações Sensoriais Sensacionais 1", onde há um jogo poético entre estímulos sensoriais e texto.
Além da "Trança", Tunga apresenta uma instalação nova, composta por alumínio, lã e seda que, presa à parede, se projeta no espaço. "É uma versão metonímica de uma grande metáfora", diz Tunga, sobre a peça surgida da instalação "Afinidades Eletivas", que beira o absurdo em seu esplendor, em uma explosão de matéria.
As aquarelas de Thiago Rocha Pitta também refletem um escape da matéria. Feitas de fumaça e água, o artista trata da arbitrariedade do homem e da intervenção da natureza no processo da construção.
"Os movimentos de umidade acontecem de maneira implícita e o fogo surge como uma coisa que foi construída. Tem a interface das coisas que você faz e das que acontecem naturalmente", diz Pitta.
Coletiva de Artistas
Quando: abertura hoje, a partir das 11h; de seg. a sex., das 10h às 19h, e sáb., das 11h às 17h; até 24/9
Onde: galeria Millan Antonio (r. Fradique Coutinho,1.360, Pinheiros, tel. 3031-6007)
Quanto: entrada franca
