Rodada celebra liderança democrática do Brasileiro 23/5/2005
Autor: RODRIGO BUENO
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: ESPORTE Página: D1
Edição: São Paulo May 23, 2005
Legenda Foto: O atacante Robinho, um dos artilheiros do Santos, finaliza contra o gol de Danrlei, que foi vazado três vezes pelo novo líder do Brasileiro
Crédito Foto: Eduardo Knapp/Folha Imagem
Leia Mais: X
Assuntos Principais: FUTEBOL; CAMPEONATO BRASILEIRO, 2005; CLUBE; DESEMEPENHO; CLASSIFICAÇÃO
Com três times no topo e calendário duro para favoritos, torneio é mais equilibrado neste ano
Rodada celebra liderança democrática do Brasileiro
RODRIGO BUENO
DA REPORTAGEM LOCAL
Três times na ponta com 12 pontos, e não um com 13. Apenas uma equipe invicta após cinco rodadas. O Campeonato Brasileiro deste ano começa bem mais equilibrado que o do ano passado.
Após uma semana com o Fluminense na liderança, o Santos venceu o Atlético-MG por 3 a 0 e chegou a 12 pontos, o mesmo número do time das Laranjeiras, que perdeu por 4 a 2 do Coritiba anteontem, e do Botafogo, que foi goleado por 4 a 0 pelo Goiás.
Se no ano passado, o São Paulo figurava tranqüilo no topo depois de cinco jornadas, com 13 pontos, três a mais do que o segundo colocado, o Nacional desta temporada ainda não sabe o que é ter um líder isolado na tabela.
O Juventude, que soma 11 pontos e está na cola do primeiro colocado, é o único time que ainda não foi vencido na disputa _nessa mesma altura do campeonato passado, São Paulo e São Caetano ainda não tinham perdido.
O lanterninha deste ano é o Atlético-PR, clube que conseguiu o vice-campeonato na última temporada. A equipe curitibana, que caiu por 3 a 1 diante do Internacional em casa, repete assim o início de campanha de seu rival. O Coritiba não tinha pontos após a quinta rodada em 2004 porque teve pontos sacados no tapetão.
Dos grandes favoritos ao título, o único que figura na zona de classificação para a Libertadores é o Santos. O São Paulo caiu diante do Vasco por 3 a 1 e está no meio da tabela (11º lugar). O Corinthians, apesar dos 2 a 1 no Figueirense, ocupa a 15ª posição.
O segundo time que mais investiu para a temporada, o Palmeiras, sucumbiu diante do Cruzeiro por 2 a 0 e é o 18º colocado _um posto acima da zona do descenso.
Os cariocas, que iniciaram muito bem o Brasileiro, tiveram de longe o seu pior final de semana. O Flamengo, que havia batido o Santos, perdeu do São Caetano no ABC. Do Estado, só quem venceu na rodada foi o Vasco, o único que ainda não havia conseguido triunfo dentro de campo.
O equilíbrio no começo do Nacional tende a continuar devido à maratona de jogos de alguns favoritos, às convocações da seleção brasileira e ao esperado mercado de atletas na metade de disputa _os mais fortes são ''punidos''.
O Santos, ainda envolvido na Libertadores, perderá Léo, Ricardinho e Robinho para a seleção, e o último, sua grande estrela, pode nem jogar no returno se for para o Real Madrid. Problemas semelhantes tem o São Paulo, muito presente na seleção e com atenção bastante voltada à Libertadores.
O Fluminense, melhor carioca, e o Cruzeiro, outro time bem cotado, ainda lutam pela Copa do Brasil. Ambos já receberam propostas por seus jogadores mais destacados. Importante lembrar também que neste ano o torneio é mais curto. São quatro rodadas a menos. Difícil alguém disparar.
LEIA MAIS sobre o Brasileiro nas páginas D2, D3, D4 e D7
