O VAIVÉM DAS COMMODITIES 28/4/2005
Autor: 
Editoria: DINHEIRO Página: B10
Edição: São Paulo Apr 28, 2005
Seção: O VAIVÉM DAS COMMODITIES
O VAIVÉM DAS COMMODITIES
A azia do presidente 1 
Lula realmente gosta de café. Um dos participantes do evento de terça-feira, no Planalto, contou seis xícaras sorvidas pelo presidente em apenas uma hora. As principais lideranças cafeeiras disseram que o apreço do presidente pela bebida é muito importante para o desenvolvimento do setor.
 
A azia do presidente 2 
Quanto ao fato de o presidente ter, às vezes, azia à noite, devido ao café bebido antes de deitar, o participante diz que esse incômodo ocorre por três motivos: excesso de consumo, qualidade do produto e preparação. O excesso de consumo ficou evidente. E os outros?
 
Busca da qualidade 
O café experimentado pelo presidente teve custo de pelo menos R$ 52 por quilo. As dez empresas que participaram do evento gastaram R$ 500 mil na compra, torrefação e embalagem do café premiado. As cotas adquiridas em leilão resultaram em 9.600 quilos de produto embalado.
 
No fio da navalha 1 
Se o valor líquido da saca de soja for de US$ 10 na safra 2005/6, o produtor de Sorriso (MT) apenas empata custos com rentabilidade se produzir 45 sacas por hectare. Com 50 sacas, terá rentabilidade de 11% e, com 55, de 22%. Os custos são de US$ 450 por hectare.
 
No fio da navalha 2 
A afirmação é de Fernando Muraro, da Agência Rural, de Curitiba. Mas se a saca ficar na média histórica de US$ 9, o produtor terá de produzir pelo menos 50 sacas por hectare para equiparar custos com rentabilidade. Uma produtividade recorde de 55 sacas daria lucro de apenas 10%.
De olho na tecnologia 
Nas últimas 20 safras, os gaúchos tiveram problemas climáticos em nove. É o Estado de maior risco, diz o especialista em soja Antônio Sartori. Por isso, os gaúchos deveriam estar mais bem preparados para enfrentar esses problemas. É o que será discutido na próxima Agromix de Porto Alegre _feira de tecnologia e conhecimento no agronegócio.
 
Recorde na Votorantim 1 
A Votorantim Agroindústria teve em 2004 um ano de produção recorde. Foram produzidas 200 mil toneladas de suco concentrado. Atuando em 50 países, a Citrovita ampliou em 5% as vendas nos mercados da Europa, Ásia e Oceania. Neste continente, a empresa inaugurou um terminal próprio na Austrália.
 
Recorde na Votorantim 2 
O bom desempenho do setor fez com que a participação da agroindústria ficasse em 3% (R$ 553 milhões) da composição das receitas líquidas do grupo (R$ 18 bilhões). Para este ano, com a compra da Sucorrico, a capacidade de processamento da empresa sobe 50%, para 270 mil toneladas de suco por ano.
 
Agro é locomotiva da MRS
O agronegócio foi uma das locomotivas da MRS na obtenção do lucro líquido recorde de R$ 92 milhões no primeiro trimestre deste ano. Entraram em operação acordos de transporte de soja e farelo de soja para Coimbra e Caramuru e de trigo e farinha de trigo para os moinhos Santo André, Anaconda e Santa Clara.
E-mail: mzafalon@folhasp.com.br
