"Mercedão", assessor de Janene, é acusado de operar 'mensalão' para PP 19/6/2005
Autor: 
Origem do texto: DA SUCURSAL DE BRASÍLIA
Editoria: BRASIL Página: A6
Edição: São Paulo Jun 19, 2005
Observações: SUB-RETRANCA
Vinheta/Chapéu: ESCÂNDALO DO "MENSALÃO"/O PT
Assuntos Principais: GOVERNO LULA; CRISE POLÍTICA; DENÚNCIA; CORRUPÇÃO; MENSALÃO; PP /PARTIDO/; JOSÉ JANENE; JOÃO CLÁUDIO CARVALHO GENU /JOÃO MERCEDÃO/
"Mercedão", assessor de Janene, é acusado de operar 'mensalão' para PP
DA SUCURSAL DE BRASÍLIA
O chefe-de-gabinete do líder do PP, José Janene (PR), João Cláudio Carvalho Genu, conhecido como "João Mercedão", foi apontado como um dos integrantes do esquema do "mensalão", suposto pagamento de propina pelo PT a congressistas da base aliada.
Com salário de R$ 7.800, ele tem registrados em seu nome uma casa no setor de mansões Parkway em Brasília e quatro carros, dois deles importados.
Reportagem publicada na edição desta semana da revista "Época" diz que o chefe-de-gabinete de Janene é o principal executivo do "mensalão" na bancada do PP, responsável pela "logística" da operação no partido.
O dinheiro, segundo a revista, não viria do tesoureiro do PT, Delúbio Soares, conforme a denúncia do deputado Roberto Jefferson (PTB-RJ), mas de um esquema de arrecadação próprio do PP, que contaria com apadrinhados instalados em empresas estatais.
A ajuda financeira aos políticos seria distribuída em envelopes no apartamento do próprio Janene, apelidado de "a pensão", segundo a "Época", na liderança do PP ou na casa de Genu.
A revista "IstoÉ" desta semana descreve Genu como uma espécie de "boy de luxo", a quem caberia trazer o dinheiro do "mensalão" de São Paulo. À revista, ele disse viajar às segundas para São Paulo. "Mas é para acompanhar Janene, que sofre de miocardite aguda, usa um desfibrilador e vive risco permanente de morte súbita."
Em viagem ontem pelo interior do Paraná, José Janene afirmou ser "fantasioso" o suposto esquema de pagamento de "mensalão" aos deputados do seu partido. "Não tenho conhecimento disso. É um ilusionismo", declarou o parlamentar, repetindo o discurso que faz desde que Jefferson denunciou o pagamento de "mensalão" a congressistas do PP e do PL.
De acordo com Janene, o partido "não tem cargo em estatal". O parlamentar insistiu em que seria "ilusionismo achar que alguém passa com mala de dinheiro no raio-x de um aeroporto sem que a Polícia Federal perceba".
O líder do PP defendeu Genu, com quem trabalharia há mais de um ano, e disse que o advogado do assessor apresentará amanhã as declarações de Imposto de Renda de Genu. "Estou tranqüilo. Conversei com o João Cláudio, e ele vai mostrar que é tudo ilação."
No telefone da casa de Genu ninguém atendeu ontem. Durante a semana, procurada pela Folha, a mulher de "Mercedão", Cláudia Gontijo Resende Genu, disse que o marido havia viajado.
