Amazônia tem segundo maior desmatamento da história 19/5/2005
Autor: 
Editoria: PRIMEIRA PÁGINA Página: A1
Edição: São Paulo May 19, 2005
Legenda Foto: Vista aérea de região devastada no município de Villa Rica, no norte do Estado de Mato Grosso, um dos novos pontos de desmatamento na floresta
Crédito Foto: Ayrton Vignola/Folha Imagem
Amazônia tem segundo maior desmatamento da história
A estimativa de desmatamento na Amazônia no período 2003-2004 atingiu 26.130 km2, o equivalente ao Estado de Alagoas. É o segundo maior número desde que o monitoramento começou a ser feito, em 1988, e representa um crescimento de 6,23% em relação ao levantamento anterior.
Estudo revela que ao menos 15% da perda de floresta entre 2001 e 2003 ocorreu numa nova frente de devastação, com 90 mil km de estradas clandestinas feitas por grileiros e madeireiros.
Págs. A19 e A20
