Rio e SP fazem revanche na Copa do Brasil 2/6/2005
Autor: 
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: ESPORTE Página: D4
Edição: São Paulo Jun 2, 2005
Arte: QUADRO: COPA DO BRASIL-2005
Assuntos Principais: FUTEBOL; COPA DO BRASIL, 2005; PAULISTA /CLUBE/; FLUMINENSE /CLUBE/; FINAL
Rio e SP fazem revanche na Copa do Brasil
DA REPORTAGEM LOCAL
Times diferentes, mas com o mesmo cenário. A final da Copa do Brasil será uma reprise do que aconteceu no ano passado.
De um lado, o Paulista de Jundiaí, um time pequeno de São Paulo e da segunda divisão do Nacional. Do outro, o Fluminense, um poderoso clube carioca.
Na última temporada, quem levou a melhor em um duelo desse calibre foi o pequeno _o Santo André calou um Maracanã lotado ao bater o Flamengo.
No último ato antes da decisão, Paulista e Fluminense viveram situações bem diferentes.
A equipe de Jundiaí arrancou, no sufoco, sua classificação diante do Cruzeiro, outro gigante do país. Já os cariocas, com extrema facilidade, despacharam a zebra que o Ceará, também da segunda divisão, ameaçava ser.
O Paulista entrou no Mineirão podendo até perder por 1 a 0. Contra um dos recordista de títulos da Copa do Brasil, tudo parecia perdido no primeiro tempo, quando o Cruzeiro abriu 3 a 0 no placar. O atacante Fred marcou duas vezes e entrou para a história _ele termina sua participação com 14 gols, recorde em uma só edição. A marca anterior pertencia a Deivid, que fez 13, na temporada 2002, pelo Corinthians.
Mas a façanha de Fred teve sabor amargo. No segundo tempo, com dois gols em cobranças de falta de Christian _em ambos a barreira cruzeirense abriu_, o time interiorano conseguiu a vaga. Com o resultado de 3 a 2 para os donos do casa, o placar somado dos dois confrontos apontou 5 a 4 para a equipe de Jundiaí.
O Paulista brilha com o dedo de Renato Duprat, o empresário que fez a intermediação da parceria entre Corinthians e MSI e faz coisa parecida agora com a agremiação de Jundiaí.
Já a torcida do Cruzeiro, que havia visto o time perder para o modesto Ipatinga na final do Campeonato Mineiro-05, protestou e xingou o técnico Levir Culpi antes mesmo do apito final.
Vida muito mais fácil teve o Fluminense. O clube foi até Fortaleza precisando vencer, já que havia empatado com o Ceará do técnico Jair Pereira em casa por 2 a 2.
E com apenas 18 minutos de jogo já vencia por 2 a 0, gols de Tuta e Diego. No segundo tempo, Rodrigo Tiuí e novamente Tuta marcaram. Camanducaia descontou, e o jogo terminou 4 a 1 para o Fluminense, que nunca conquistou a Copa do Brasil. Como o Paulista também nunca levantou a taça do torneio, a edição deste ano terá um campeão inédito.
Hoje acontece na sede da CBF o sorteio para definir o mando das duas partidas da decisão, previstas para os próximos dias 15 e 22.
O regulamento do torneio disputado em mata-matas permite que o Paulista exerça seu mando no estádio Jaime Cintra, que tem a capacidade de público exigida.
Com o Maracanã fechado para reformas, o Fluminense vai escolher um outro estádio _nas semifinais contra o Ceará, optou por atuar em São Januário.
