Meteorologia indica que Interlagos terá GP molhado 24/9/2005
Autor: TALES TORRAGA
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: ESPORTE Página: D1
Edição: Nacional Sep 24, 2005
Legenda Foto: O piloto Michael Schumacher roda com sua Ferrari na pista de Interlagos durante treino para o GP Brasil em que o alemão marcou só o oitavo tempo (1min13s205)
Crédito Foto: Jorge Araújo/Folha imagem
Arte: QUADRO: TERRA DA GAROA
Observações: COM SUB-RETRANCAS
Assuntos Principais: AUTOMOBILISMO; FÓRMULA 1;  GRANDE PRÊMIO DO BRASIL; AUTÓDROMO DE INTERLAGOS; SÃO PAULO /SP/; CHUVA; PREVISÃO; METEOROLOGIA
Meteorologia indica que Interlagos terá GP molhado  
TALES TORRAGA 
DA REPORTAGEM LOCAL 
A aproximação de uma frente fria deixará o domingo em São Paulo nublado e com chuvas e trovoadas por vezes intensas. 
A previsão divulgada pelo Centro de Previsão de Tempo e Estudos Climáticos do Inpe (Instituto Nacional de Pesquisas Espaciais) é clara: Interlagos deve ter, pela oitava vez, um GP de F-1 com chuva. Nenhum outro circuito do calendário da categoria conta com tão alto índice de corridas realizadas com pista molhada. 
Ao todo, Interlagos recebeu 22 provas oficiais de F-1. E em sete (1974, 1991, 1993, 1996, 2001, 2003 e 2004) choveu. Ou 31,8%. 
Em segundo lugar vem Spa-Francorchamps, molhado em 12 das 39 edições nas quais recebeu o GP da Bélgica: 30,7%. 
A confirmação da chuva em Interlagos terá sabor de ironia. Em 2004, quando o GP do Brasil saiu do começo da temporada para ser realizado no final,uma das justificativas dos organizadores era que a nova data serviria para que a corrida fosse disputada no seco. 
Engano. Já no ano passado a prova teve chuva fina no início. 
Dos últimos quatro GPs do Brasil, só o de 2002 não teve pista molhada. As recentes corridas em São Paulo com chuva tiveram vitória de David Coulthard (2001), Giancarlo Fisichella (2003) e Juan Pablo Montoya (2004). 
"Se chover vai ser uma loteria. Não vejo como isso possa me beneficiar", lamentou o brasileiro Antonio Pizzonia, da Williams, que sucumbiu ao piso escorregadio na prova de 2003. Ele abandonou após bater na Curva do Sol. 
"A pista molhada aumenta muito o perigo para o piloto, embora ache que nosso carro é bom também para essa condição", declarou o italiano Giancarlo Fisichella, companheiro de Fernando Alonso na Renault. 
"Com chuva, minhas chances de vitória aumentariam. Mas tudo ainda é uma grande interrogação. É cedo para fazer qualquer tipo de previsão", afirmou Rubens Barrichello,da Ferrari. 
O brasileiro disse ainda que a escuderia italiana tem checado de hora em hora as condições climáticas, já que as previsões para um período mais logo de tempo ainda são muito imprecisas. 
"O bom da chuva é que a gente sabe que os brasileiros vão bem", completou Barrichello, que irá para a BAR no ano que vem. 
Felipe Massa, da Sauber,diz que a possibilidade de água na pista não deve alterar seu desempenho na prova. "Nosso acerto está bom para os dois cenários. Gosto de andar na chuva, mas minha única preocupação é que a drenagem não esteja boa",comentou ele. 
A pista molhada teve grande influência na última vitória brasileira em Interlagos, em 1993. 
Ayrton Senna, na época piloto da McLaren, era o quarto colocado quando uma pancada de chuva inundou a Reta dos Boxes. 
O francês Alain Prost, o líder, rodou e foi atingido por outro brasileiro: Christian Fittipaldi. Com o rival fora, Senna teve caminho livre para bater o novato Damon Hill e ganhara corrida. 
Caso a previsão de chuva para amanhã se confirme, o GP do Brasil pode entrar para a história como a primeira decisão de título com pista molhada desde 1976 _  em 1988 e 2000,apenas garoou. 
Há 29 anos, Niki Lauda e James Hunt brigavam pelo campeonato no GP do Japão, disputado no circuito de Monte Fuji. 
Lauda,que quase havia morrido em um grave acidente três meses antes, desistiu da disputa derradeira ao observar a falta de segurança da pista. Hunt ganhou o campeonato, mas foi a frase da Lauda que ficou célebre: "A Ferrari me paga para guiar, não para me atirar pela janela".
