Restrição civil é paradoxo de guerra ao terror 24/7/2005
Autor: MÁRCIO SENNE DE MORAES
Origem do texto: DA REDAÇÃO
Editoria: MUNDO Página: A27
Edição: São Paulo Jul 24, 2005
Legenda Foto: Pessoas passam diante de cartaz da polícia de Nova York que informa sobre revista de bagagens
Crédito Foto: Tina Fineberg - 22.jul.2005/Associated Press
Observações: COM SUB-RETRANCA
Vinheta/Chapéu: LIBERDADES EM XEQUE
Assuntos Principais: EUA; TERRORISMO; SEGURANÇA; COMBATE; EUROPA; RESTRIÇÃO; LIBERDADE CIVIL; ANÁLISE; CRÍTICA
Para analistas, garantias individuais não deveriam ser restringidas, porém isso acaba acontecendo
Restrição civil é paradoxo de guerra ao terror
MÁRCIO SENNE DE MORAES
DA REDAÇÃO
Um irrefutável paradoxo do combate ao terrorismo nas sociedades livres, como as européias e a americana, é a restrição das liberdades individuais imposta aos cidadãos, de acordo com especialistas consultados pela Folha.
"Não é legítimo reduzir as liberdades em nome da luta contra o terrorismo, que é a arma dos fracos. Se vencerá a guerra ao terror de qualquer maneira, por que, então, a comunidade internacional deverá minar as proteções de que goza sua sociedade civil para derrotar os terroristas? Afinal, é exatamente ela que o Estado quer proteger. Isso é autodestrutivo e paradoxal", avaliou James Carafano, especialista em segurança da Fundação Heritage (EUA).
"Um dos maiores objetivos da ação contra o terror é preservar as liberdades individuais das sociedades ocidentais, como o direito de ir-e-vir, a liberdade de credo, a de expressão etc. Assim, não se pode restringir as liberdades que, fundamentalmente, se tenta proteger dos ataques protagonizados pelos terroristas", acrescentou.
James Ross, pesquisador da organização Human Rights Watch, salientou que não é fácil definir que medidas antiterror constituem violações às liberdades individuais. "Os limites entre o que é uma prática legal e o que é uma infração aos direitos individuais não são claros nem estáveis."
"É inegável que lidar com o terror é necessário, mas garantir os direitos dos cidadãos é um princípio importante que tentamos manter nas sociedades livres. Nem todas as medidas tomadas para combater o terrorismo são essencialmente violações às liberdades civis, porém, na ânsia de fazer algo, as autoridades acabam minando direitos dos cidadãos."
De fato, não faltam exemplos para ilustrar seu raciocínio. Depois do 11 de Setembro, o governo americano conseguiu que o Congresso aprovasse o Patriot Act, um abrangente pacote antiterror que, segundo entidades de defesa dos direitos civis, viola uma série de liberdades individuais.
"A mais grave medida de exceção estabelecida pelo Patriot Act é a que permite o monitoramento de registros de bibliotecas para saber quem empresta que tipos de livro. Trata-se de um abuso que tentamos derrubar, porém não conseguimos", explicou Ross.
No Reino Unido, estuda-se atualmente a possibilidade de criar um documento de identidade oficial, o que é visto por muitos britânicos como uma grave infração a seus direitos individuais.
"Eis a dificuldade em estabelecer o que é uma violação. Cada país tem suas leis e seus costumes, e algo normal para uns é grave para outros. Nenhum francês verá o porte de uma carteira de identidade como uma imposição do governo, pois o país já está acostumado com isso. Os britânicos, por sua vez, ficam indignados com essa possibilidade", analisou Ross.
Ele lembrou, ademais, que as autoridades enfrentam um grande desafio, pois não podem ficar imóveis diante da ameaça terrorista que pesa sobre sua população. "O preço em vidas é alto demais. Assim, os dirigentes se sentem compelidos a adotar medidas antiterror. Só que, às vezes, suas iniciativas vão de encontro aos princípios da sociedade que eles visam defender", apontou Ross.
Para Carafano, também é vital que os líderes não caiam na armadilha de tomar medidas contraproducentes. "Uma ação que constitui uma séria restrição aos direitos civis é a escolha de uma etnia como suspeita. Quando se concentra num só grupo, o governo não apenas viola liberdades mas também é ineficaz. Afinal, passa 99% do tempo investigando pessoas que não são perigosas."
