Canadá se despede da dinastia Villeneuve 12/6/2005
Autor: FÁBIO SEIXAS
Origem do texto: ENVIADO ESPECIAL A MONTRÉAL
Editoria: ESPORTE Página: D7
Edição: São Paulo Jun 12, 2005
Observações: COM SUB-RETRANCAS
Vinheta/Chapéu: AUTOMOBILISMO
Assuntos Principais: AUTOMOBILISMO; FÓRMULA 1; GRANDE PRÊMIO DO CANADÁ, 2005; SAUBER /EQUIPE/; JACQUES VILLENEUVE; GILLES VILLENEUVE; CARREIRA; BIOGRAFIA
Terceiro representante da família que virou lenda na F-1, Jacques deve perder vaga na Sauber em dois GPs
Canadá se despede da dinastia Villeneuve
FÁBIO SEIXAS
ENVIADO ESPECIAL A MONTRÉAL
Em Montréal, os Villeneuve são onipresentes. Nome de circuito, capas de revista, fotos em jornais, imagens na TV o tempo todo. Gilles e Jacques, pai e filho. E, pela última vez, passado e presente.
O GP do Canadá, oitava etapa do Mundial de F-1, às 14h, marca o fim de uma das mais festejadas e idolatradas histórias do esporte: será a derradeira exibição de um Villeneuve diante de seu público.
Em crise aberta com a Sauber, Jacques, 34, que larga hoje na oitava posição, não terminará o Mundial pela equipe. Muito provavelmente será dispensado já após o GP dos EUA, fim da turnê da F-1 pela América do Norte _o time suíço está atrás de piloto para a corrida seguinte, na França.
Assim, de forma melancólica, pela porta dos fundos, terminará uma dinastia que despertou paixões no Canadá e na Itália só comparadas à veneração de brasileiros e japoneses por Ayrton Senna. Uma família que pôs três pilotos na F-1. Que venceu 17 GPs e um Mundial. Que virou sinônimo de arrojo e despojamento. Mas que hoje indica língua solta.
"Rumores sempre fizeram parte do automobilismo. Não tenho idéia de onde estão partindo. Mas há gente nova se envolvendo com a equipe e talvez eles achem que o dinheiro pode comprar tudo", disse Jacques, em Montréal, atacando a BMW, prestes a anunciar uma parceria com a Sauber.
Essa tem sido a tônica de sua segunda chance na F-1: bate-boca público com os chefes. Nesta semana, por exemplo, Peter Sauber declarou que o canadense é um "piloto lento". "É o tipo de comentário que só irrita e que pode abalar o desempenho do time. Lento, aqui, é esse carro."
Aflitos com a incompatibilidade de gênios entre o ídolo e seu patrão, os torcedores lotaram o circuito Gilles Villeneuve desde quinta. Um ritual de despedida: sem filhos e sem familiares envolvidos no automobilismo, Jacques é mesmo o último da linhagem.
Uma dinastia que começou com seu pai. Filho de um afinador de pianos que vendeu a casa da família para financiar seu início de carreira no automobilismo, Gilles estreou na F-1 em 1977, de McLaren, na Inglaterra. Largou em nono, terminou em 11º, mas fez voltas tão rápidas que chamou a atenção de Enzo Ferrari. Na corrida seguinte, no Canadá, já pilotava uma máquina vermelha.
Claro contraste com as tumultuadas passagens do filho por Williams, BAR, Renault e Sauber, o casamento entre Gilles e Ferrari foi perfeito. Seu estilo arrojado encaixou-se perfeitamente com o gosto do torcedor italiano. Mesmo sem nunca ter vencido o Mundial, tornou-se um herói.
E ganhou status de mito quando, em 82, nos treinos para o GP da Bélgica, em Zolder, bateu no March de Jochen Mass e morreu.
Antes que o filho estreasse na F-1, em 96, no entanto, um outro Villeneuve tentaria a sorte na categoria. O irmão de Gilles, também chamado Jacques, tentou se classificar para três corridas entre 81 e 83. Não largou em nenhuma.
Eram 20h de anteontem em Montréal quando a Folha flagrou o piloto da Sauber sozinho, num canto do paddock, enviando uma mensagem pelo telefone celular. Tradução perfeita de seu isolamento na categoria, de seu fim de carreira, de seu último GP caseiro. A partir da bandeirada final, Gilles e Jacques serão passado distante e passado recente.
. NA TV - GP do Canadá, Globo, ao vivo, às 14h
