Leitor cancela assinatura e quer dinheiro de volta 19/9/2005
Autor: 
Editoria: COTIDIANO Página: C2
Edição: São Paulo Sep 19, 2005
Seção: CONSUMO
Vinheta/Chapéu: TV A CABO
Leitor cancela assinatura e quer dinheiro de volta
O engenheiro Carlos Augusto Dias Neto reclama de que a operadora de TV a cabo Sky não informou que alguns canais abertos não faziam parte da programação ofertada.
Segundo ele, os canais abertos têm melhor qualidade de imagem quando transmitidos pela TV a cabo. O engenheiro diz que soube que não teria acesso aos canais abertos durante a instalação. "Pedi imediatamente o cancelamento da assinatura, mas não foi reembolsado corretamente."
Resposta
A Sky informou, por meio de sua assessoria, que entrou em contato com o cliente para se desculpar pelo transtorno ocorrido. A empresa ressaltou que o valor debitado foi regularizado e poderá ser conferido por meio da fatura do mês de outubro.
próximo...próxima ocorrência...
