Programa é "American Idol" cafona 10/8/2005
Autor: ADRIANA FERREIRA
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: ILUSTRADA Página: E10
Edição: São Paulo Aug 10, 2005
Seção: TELEVISÃO
Legenda Foto: Candidatos do programa "The Entertainer", exibido hoje no E!
Crédito Foto: Divulgação
Vinheta/Chapéu: 'REALITY SHOW'
Assuntos Principais: TELEVISÃO; AMERICAN IDOL /PROGRAMA DE TV/; REALITY SHOW
Programa é "American Idol" cafona
ADRIANA FERREIRA
DA REPORTAGEM LOCAL
A cantora loira de música country, a comediante sem graça, o poeta negro e a aspirante a Britney Spears: todos os estereótipos de ídolos norte-americanos estão reunidos em "The Entertainer", "reality show" que estréia hoje, no Entertainment Television.
A fórmula é semelhante à do superpop "American Idol" _matriz brasileira do "Fama"_, exibido pela Sony, que também reúne aspirantes a famosos.
"The Entertainer" mostra os bastidores a que dez anônimos são submetidos em dez semanas de testes dentro de uma mansão em Las Vegas.
Nesse período, eles precisam impressionar Wayne Newton, "showman" norte-americano conhecido como "Mr. Las Vegas", que irá escolher o melhor candidato. O premiado irá dividir o palco com Newton, além de assinar um contrato para shows no teatro do hotel Las Vegas Hilton, no valor de US$ 1 milhão.
A cafonice dá o tom ao programa, começando pelo próprio Mr. Las Vegas, uma espécie de Chacrinha de paletó brilhante e laquê nos cabelos.
O primeiro episódio da série, reservado às apresentações, resume o perfil dos participantes e, como em outros "reality shows", dá-lhe piadas sem graça, declarações de humildade, cantoras siliconadas e desafinadas e, é claro, as primeiras espetadas entre os candidatos _o que, no final das contas, é o que vale assistir ao programa. Uma das que promete apimentar a disputa é a gorducha Marla Schultz, aspirante a comediante que faz piadas temáticas sobre seu excesso de peso. A primeira vítima das chacotas de Schultz é Theresa Bruneau, apelidada de "The Temptress" (a conquistadora), a mocinha performática que quer ser cantora, mas que, segundo a colega, deveria fazer um teste para "ser Branca de Neve na Disney"...
E por aí vai o show de horror que deve atrair dezenas de espectadores. Vale dar uma espiada.
The Entertainer
Quando: hoje, às 19h, na E! Entertainment Television
próximo...próxima ocorrência...
