McLaren vence, e Ferrari racha em Mônaco 23/5/2005
Autor: FÁBIO SEIXAS
Origem do texto: ENVIADO ESPECIAL A MÔNACO
Editoria: ESPORTE Página: D5
Edição: São Paulo May 23, 2005
Legenda Foto: O piloto finlandês Kimi Raikkonen, da McLaren, espirra champanhe na boca depois de vencer a sexta etapa do Mundial de F-1, ontem, no Principado de Mônaco
Crédito Foto: Anne-Christine Poujoulat/France Presse
Arte: QUADRO: O GP DE MÔNACO
Observações: COM SUB-RETRANCAS
Vinheta/Chapéu: AUTOMOBILISMO
Assuntos Principais: AUTOMOBILISMO; FÓRMULA 1; GRANDE PRÊMIO DE MÔNACO, 2005; KIMI RAIKKONEN; MCLAREN /EQUIPE/; FERRARI /EQUIPE/; RUBENS BARRICHELLO; MICHAEL SCHUMACHER; ULTRAPASSAGEM; POLÊMICA
Após 2º triunfo seguido de Raikkonen, Barrichello critica publicamente Schumacher por ultrapassagem
McLaren vence, e Ferrari racha em Mônaco
FÁBIO SEIXAS
ENVIADO ESPECIAL A MÔNACO
Aconteceu o que a Ferrari queria. A McLaren venceu o GP de Mônaco. Mas o ambiente na escuderia italiana, após a sexta etapa do Mundial de F-1, ontem, passou muito longe do alívio ou da vibração. A equipe rachou.
O motivo, um desentendimento entre seus pilotos. Levou cinco anos, 91 GPs, 1.896 dias: pela primeira vez desde a estréia na Ferrari, Rubens Barrichello se rebelou e atacou publicamente o heptacampeão Michael Schumacher.
Irritado por ter sido ultrapassado pelo companheiro de equipe na última volta da corrida, a 1 km da chegada, ele foi discutir com o alemão assim que parou o carro. O diálogo foi ríspido e rápido. Capacete, luvas e balaclava na mão, Barrichello então cruzou com repórteres, ainda no pit lane.
"Eu estava perto do Ralf [Schumacher] e tive que tirar o pé no túnel, para não bater. Aí o Michael aproveitou e me passou. Fui falar pra ele que um campeão do mundo não precisa desse tipo de coisa. Quase que os dois saem da corrida", declarou, uma raiva que não demonstrou nem após a marmelada do GP da Áustria de 2002, quando foi forçado pelo time a ceder a vitória ao alemão.
Questionado sobre o caso, Schumacher respondeu com ironia. Sorriso de canto de boca, disparou: "Estávamos disputando uma corrida. Honestamente, não acho que eu tenha colocado a gente em risco. Havia um espaço claro e funcionou. Quase que ultrapasso o Ralf também. É para isso que estou aqui, para correr".
Indício de que a situação na Ferrari não é a mesma dos últimos anos _e parte vital nesse ambiente de desentendimento e animosidade_, a disputa em questão foi pelo sétimo lugar.
Schumacher fechou a prova apenas 0s347 à frente de Barrichello e "eternos" 37s223 atrás do vencedor, Kimi Raikkonen.
Nick Heidfeld foi o segundo, seguido por Mark Webber, seu companheiro na Williams. Líder do Mundial, Fernando Alonso ficou em quarto e pela primeira vez no Mundial não subiu ao pódio.
A exemplo do que aconteceu em Barcelona, há duas semanas, Raikkonen conquistou a pole na manhã e, à tarde, disparou.
Liderou todas as voltas, foi incomodado por Alonso apenas nos primeiros metros, e assustou a concorrência. Menos a Ferrari, que torce para que a McLaren continue tirando pontos do espanhol e da Renault. Enquanto as duas equipes digladiam, o time italiano espera resolver seus problemas. Que ontem aumentaram.
Largando em oitavo, duas posições melhor do que Barrichello, Schumacher manteve-se à frente do brasileiro até a 24ª volta, quando atingiu a traseira do Red Bull de David Coulthard e precisou ir aos boxes trocar o bico. Voltou à pista em 13º, quatro posições atrás do companheiro.
Na 45ª volta, porém, Barrichello deixou o carro morrer ao fazer seu pit stop. Mais: na saída dos boxes, ultrapassou o limite de 80 km/h e foi punido com um "drive through". Assim, foi alcançado pelo alemão no 60º giro.
Quatro voltas depois, com o fim dos pits stops, o brasileiro alcançou o sétimo lugar, puxando junto o alemão. À sua frente, Ralf.
O heptacampeão ficou atrás do companheiro por mais 14 voltas e, na 78ª e última, deu o bote. Numa manobra limpa, retardou a freada e passou Barrichello por dentro da primeira perna da chicane montada depois do túnel.
A cúpula da Ferrari preferiu não tomar partido. "Sabemos lidar com esse tipo de situação. Hoje esse não é nosso principal problema", disse Jean Todt, diretor esportivo da escuderia.
Não é o principal. Mas é inédito. E inesperado, após cinco anos de paz, desde o GP da Austrália de 2000, quando Barrichello iniciou na Ferrari. Nova contagem começa hoje. Pode não durar tanto.
