Em outra sintonia 18/7/2005
Autor: LUCRECIA ZAPPI
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: FOLHATEEN Página: 6 a 8
Edição: São Paulo Jul 18, 2005
Legenda Foto: Aline Varnovitzky (à dir.) e seu primo Rodrigo Nincis, em sua casa
Crédito Foto: Eduardo Knapp/Folha Imagem
Observações: COM SUB-RETRANCAS
Vinheta/Chapéu: TELEVISÃO
Assuntos Principais: TELEVISÃO; JOVEM; ADOLESCENTE; COMPORTAMENTO; PROGRAMA DE TV; POLÊMICA; CRÍTICA; ROTEIRO; QUALIDADE; AUDIÊNCIA
Adolescentes contam porque gostam de assistir a programas que consideram ruins e como identificam os furos de roteiro
Em outra sintonia
LUCRECIA ZAPPI
DA REPORTAGEM LOCAL
"Alô? Oi, tô vendo 'Malhação', mas dá para falar". Terça-feira, fim de tarde. Mesmo de férias em Monte Verde (MG), Hannah Aslalo, 15, não abre mão da TV. Ela diz que assiste ao programa mesmo sem gostar. "Eu vejo desde que tinha 11 anos. Hoje dou risada. Os atores são péssimos, a história é óbvia, é sempre a mesma coisa. A gente já sabe o que vai acontecer", diz Hannah.
Assim como Hannah, que identifica onde a fórmula do programa não funciona, muitos jovens têm um alarme biológico para o que consideram o pior da TV. Mesmo sabendo que aquilo a que vão assistir não os interessa, miram com o controle remoto na direção do aparelho, seja para dar risada, para criticar ou para pegar no sono.
"O programa do Datena é muito sensacionalista, muito exagerado. A mãe chorando, a tela cheia de sangue... Mas o João Kléber, aquele que simula histórias reais e fala 'corta, corta, corta' faz suspense bem-feito. Acho sensacionalista e a simulação de atores é ruim, mas eu tento mudar e não consigo", diz Camila Galan de Paula, 16.
Sua irmã Paula, 12, é ainda mais radical. Diz que nem pisca na hora de mudar de canal. "Eu tenho mania de assistir à TV com o controle remoto na mão", diz. Uma de suas paradas obrigatórias é 'Pânico na TV': "Eu não morro de amores pelo programa, mas acabo assistindo, as piadas não têm graça, além de ficarem perseguindo artistas para colocar sandálias da humildade", diz.
E a turma do "assisto porque sim" dá boas dicas quando se trata de roteiro. Atentos a interpretações hipersentimentais e a apelos sensacionalistas, também sabem apontar o que consideram terríveis gafes.
Hannah aponta algumas "falhas técnicas" de "Malhação". "Eles não tomam o suco de laranja que pedem. Também saem sem pagar a conta. A escola começa no meio da manhã. Conheço todas as histórias, mudam um pouquinho, mas o roteiro é sempre o mesmo".
"Também não gosto de nenhum personagem", diz Hannah. "Eu odeio a Letícia. É a heroína, coisa que não existe. É totalmente fictícia, uma menina muitocertinha, politicamente correta".
"O perfil de 'Malhação' é abordar temas da adolescência, como gravidez", diz Aline Varnovitzky, 14. "É legal, mas tem muita lição de moral. Os temas são realistas, mas o jeito como eles colocam não corresponde bem. Algumas coisas são meio forçadas, como em um episódio em que ficam com medo de fantasma, o que eu acho que não tem nada a ver, que é coisa de criança."
Para Aline, que também vê "América", novela é lugar de casal perfeito e incompreendido. "O mundo está sempre contra o casal bonzinho. Isso cansa, mas acho que toda novela é assim. Também nunca vi protagonista feio em novela. Mas acabo assistindo porque já me acostumei e, em casa, a TV está sempre ligada", justifica ela.
"Eu via 'Big Brother'. Mas ficar assistindo a uma pessoa escovar os dentes não faz sentido. Só que, quando você percebe, já está vendo de novo, já sabe o nome dos personagens, comenta na escola", diz Aline.
Os comentários no dia seguinte sobre o que se viu na TV acabam sendo tão importantes quanto ver o programa. "Eu assistia ao 'Big Brother' porque todo mundo via e comentava. E também para tentar fazer uma análise do que era o programa", diz Rodrigo Nincis, 16.
Rodrigo diz que acha uma perda de tempo ficar vendo a vida dos outros. "É combinado. Cada pessoa interpreta um personagem, e faz tudo o que estiver escrito no roteiro, como se fosse um teatro".
"Tá na cara que aquilo é tudo forçado", diz Sharon Goldman,15, sobre o programa de João Kléber, o "Eu Vi na TV". "A gente assiste até o final para saber o que vai acontecer. Mas é uma perda de tempo, eu confesso". Mesmo com os dedos calejados de dedilhar o controle remoto, Sharon e outros teens não desistem. Ficam de olho na próxima derrapada.
