Cheiro de café arrebata em vale fluminense 11/8/2005
Autor: CRISTINA TARDÁGUILA FERREIRA
Origem do texto: COLABORAÇÃO PARA A FOLHA
Editoria: TURISMO Página: F2
Edição: São Paulo Aug 11, 2005
Legenda Foto: INTERIOR FLUMINENSE - Acima, a fazenda Monte Alegre, em Paty do Alferes, foi símbolo do poder do barão de Paty, Francisco Peixoto de Lacerda Werneck, e hoje abriga esculturas; ao lado, sarau da Ponte Alta, em Barra do Piraí, reproduz o tempo dos barões nos trajes dos participantes; Fazenda da Taquara, em Barra do Piraí
Crédito Foto: Juliana Doretto/Folha Imagem; Divulgação/Vale do Café; Cristina Tardáguila Ferreira/Folha Imagem
Arte: MAPA: ONDE FICA
Observações: COM SUB-RETRANCA
Vinheta/Chapéu: DO PÉ AO PÓ
Assuntos Principais: TURISMO; RIO DE JANEIRO /ESTADO/; VALE DO CAFÉ /REGIÃO/; HISTÓRIA; BARRA DO PIRAÍ /RJ/; ARQUITETURA
Região formada por dez cidades concentra fazendas produtoras do grão, farta gastronomia, cachaça e choro
Cheiro de café arrebata em vale fluminense
CRISTINA TARDÁGUILA FERREIRA
COLABORAÇÃO PARA A FOLHA
A região do Vale do Café, composta por dez cidades situadas em plena serra do Mar fluminense, dispõe de ingredientes fundamentais para quem quer fazer uma viagem curta, enriquecedora e, sobretudo, saborosa.
Historicamente conhecida por ter servido de cenário para as inumeráveis plantações de café que se enraizaram no Brasil no século 19, a região vive até hoje envolvida pelo sabor de sua cachaça artesanal, pelo aroma que se sente de longe do café recém-moído e por estimulantes notas musicais de um choro que renasce.
O Vale do Café atrai turistas interessados em descansar em pousadas na mata atlântica depois de passar o dia conhecendo fazendas do ciclo do café e provando iguarias gastronômicas.
A cerca de duas horas de carro do centro do Rio de Janeiro, os municípios de Barra do Piraí, Engenheiro Paulo de Frontin, Mendes, Miguel Pereira, Paracambi, Paty do Alferes, Piraí, Rio das Flores, Valença e Vassouras oferecem aos seus visitantes atividades que vão de sarau histórico seguido por um café colonial que relembra os costumes da época áurea do ciclo do café a encontro de grupos de jovens que tocam choro em plena praça pública todos os domingos do ano.
Quem visitar a região, um dia considerada a mais rica do país, se impressionará ao cruzar com senhores vestidos de barões do café tocando pandeiros e bandolins em bares e ao provar pratos feitos com a cachaça fabricada por ali.
Fazendas
São imperdíveis as visitas às fazenda da Taquara, Ponte Alta e São João da Prosperidade, em Barra do Piraí. A primeira ainda conserva e expõe móveis e louças do século 19. A segunda é a única da região que mantém intacta sua antiga senzala, usada hoje em dia como museu. A terceira oferece um tour guiado rico em informações sobre a vida íntima dos barões do café e suas famílias.
Uma vez na região, também não se pode deixar de ir à fazenda Santa Cecília, em Miguel Pereira. Com um estilo um pouco mais moderno, por ter passado por algumas reformas no século 20, o sítio tem como um de seus pontos mais altos uma capelinha cor-de-rosa projetada pelo arquiteto Oscar Niemeyer.
Outros passeios
Em Barra do Piraí, o complexo arquitetônico composto pelas igrejas e fazendas do café é o ponto alto, ao lado do Santuário da Concórdia, uma reserva de proteção de fauna e flora criada em 1992 pela Funatra (Fundação Pró-Natureza) no centro da cidade com o intuito de preservar e perpetuar a natureza da região.
Também deve constar no roteiro do viajante o distrito de Ipiabas, onde pousadas organizam cavalgadas e passeios pela mata. Uma delas é a Hospedaria Abbud e Fernandez, cujos donos vivem no local e recebem os visitantes como se fossem velhos amigos.
Engenheiro Paulo de Frontin se destaca no Vale do Café por dispor de uma rampa de vôo livre para asa delta e parapente e de uma trilha de motocross.
Em Miguel Pereira fica o Caminho do Imperador, trilha tranqüila que coloca o turista em contato direto com aquele que foi eleito o terceiro melhor clima do mundo e o melhor do Brasil.
Paty do Alferes é conhecida pelo Museu da Cachaça e por sua Festa do Tomate, enquanto Paracambi se destaca por ser a única cidade da região com uma estação ferroviária que ainda transporta passageiros exatamente como fazia no auge do ciclo do café.
Piraí, por sua vez, oferece aos visitantes a beleza de lagos e lagoas, e Rio das Flores, a de cachoeiras com água fria e refrescante.
Valença e Vassouras são as duas principais cidades do Vale do Café. A primeira, além de muitos museus e igrejas do século 19, alberga o distrito de Conservatória, conhecido como a cidade da seresta. A segunda abre à visitação pública as casas que, um dia, pertenceram aos mais poderosos barões do café do Brasil, como a casa do barão de Vassouras e do barão de Campo Belo.
Cristina Tardáguila Ferreira viajou a convite do Sebrae-RJ
