Concurso para gari no Rio é mais disputado que vestibular da USP 30/5/2005
Autor: 
Origem do texto: DA SUCURSAL DO RIO
Editoria: DINHEIRO Página: B3
Edição: São Paulo May 30, 2005
Vinheta/Chapéu: TRABALHO
Assuntos Principais: TRABALHO; RIO DE JANEIRO /RJ/; PREFEITURA; CONCURSO PÚBLICO; GARI; INSCRIÇÃO; CONCORRÊNCIA
São 321 candidatos por vaga, com salário de R$ 475 
Concurso para gari no Rio é mais disputado que vestibular da USP 
DA SUCURSAL DO RIO 
As inscrições para o concurso de gari da cidade do Rio de Janeiro terminaram na sexta-feira com uma relação candidato/vaga de deixar no chinelo até mesmo os mais concorridos cursos da USP (Universidade de São Paulo).
São 385.119 pessoas que disputarão 1.200 vagas, uma relação de 321 candidatos para cada vaga. O curso mais concorrido da USP no vestibular de 2004 foi publicidade, com 53 candidatos por vaga.
O salário que atraiu tanta gente é de R$ 475, além de benefícios no valor de R$ 180, para uma jornada semanal de 44 horas. Um fator que contribuiu para o alto número de inscritos foi o fato de a Comlurb (Companhia Municipal de Limpeza Urbana) ter exigido apenas quatro anos de escolaridade completos.
Nas próximas fases, os candidatos terão de provar que estão em boa forma e suar a camisa. Primeiro, serão pesados para saber se estão com IMC (Índice de Massa Corporal) adequado. Após essa pesagem, sobrarão 7.000 candidatos, que terão de passar por uma prova de aptidão física e fazer abdominais, corrida e flexões.
A terceira e última fase do concurso será uma prova prática _etapa em que uma banca examinadora irá verificar se o candidato tem aptidão para executar as funções de um gari.
Neste ano, como as inscrições foram feitas por telefone e pela internet, não houve tumulto. Há três anos, no entanto, milhares de candidatos foram ao sambódromo se inscrever para o concurso.
A polícia teve de ser chamada para conter a multidão e lançou bombas de efeito moral para tentar conter o tumulto, que acabou com três pessoas feridas. Na fila, havia até quem dissesse ter diploma universitário.
