Lindberg contrata empresa que atuou em sua campanha 1/8/2005
Autor: SERGIO TORRES
Origem do texto: DA SUCURSAL DO RIO
Editoria: BRASIL Página: A9
Edição: São Paulo Aug 1, 2005
Observações: SUB-RETRANCA
Vinheta/Chapéu: ESCÂNDALO DO "MENSALÃO"/ CAIXA DOIS; FINANCIAMENTO ELEITORAL
Assuntos Principais: NOVA IGUAÇU /RJ/; LINDBERG FARIAS; PT /PARTIDO/; MARKETING; SUPERNOVA MÍDIA E COMUNICAÇÃO S/C LIMITADA /EMPRESA/; DÍVIDA; TRE /TRIBUNAL REGIONAL ELEITORAL/
PT deve R$ 250 mil, desde 2004, a responsáveis pelo marketing do então candidato em Nova Iguaçu
Lindberg contrata empresa que atuou em sua campanha
SERGIO TORRES
DA SUCURSAL DO RIO
O prefeito petista de Nova Iguaçu, Lindberg Farias, contratou por quase R$ 600 mil, pelo período de seis meses, a empresa que fez o projeto de marketing de sua campanha, a Supernova Mídia e Comunicação S/C Limitada, a quem o PT deve R$ 250 mil.
O débito com a Supernova consta da planilha de dívidas apresentada ao TRE (Tribunal Regional Eleitoral) do Estado do Rio em 30 de novembro de 2004 pelo prefeito já eleito. Lindberg e o administrador financeiro da campanha, Paulo César de Araújo, assinam o documento. A dívida não foi quitada até hoje.
Na planilha, Lindberg informa ao TRE-RJ que sua campanha para prefeito da segunda mais populosa (817.117 habitantes) cidade da Baixada Fluminense (região metropolitana do Estado) acumulou R$ 491.610,35 em dívidas. O maior credor é a Supernova.
No dia 8 de abril deste ano, o prefeito homologou a contratação da empresa, que tem sede no município de São Lourenço da Serra (56 km ao sul de São Paulo). O objetivo era "a prestação de serviços de publicidade e propaganda institucional para a prefeitura da cidade de Nova Iguaçu".
O valor do contrato, firmado pelo prazo de 180 dias, é bem mais do que o dobro da dívida: R$ 598.468.
A Supernova conseguiu o contrato após vencer um processo de licitação. A empresa apresentou o menor preço entre os cinco concorrentes.
Eleição estratégica
Nova Iguaçu representou um papel-chave na estratégia do PT nacional para se fortalecer na região metropolitana do Estado do Rio. Foi escolhido como candidato o deputado federal Lindberg Faria, que não tinha vínculo anterior com a cidade.
Jovem _tem 33 anos hoje_ e com discurso bem articulado de modernizar o município, Lindberg venceu o peemedebista Mário Marques, apontado pelo petista como representante do fisiologismo político havia muito tempo estabelecido na região.
Conforme a prestação de contas apresentada à Justiça Eleitoral, a campanha petista em Nova Iguaçu arrecadou R$ 1.582.098,50 e teve R$ 2.073.708,85 de despesas.
A direção nacional do PT contribuiu com R$ 100 mil. O Diretório Nacional, com R$ 301.600. O estadual, com R$ 214.276,50. Lindberg deu, do próprio bolso, R$ 13 mil.
A demonstração de despesas durante a campanha revela ainda que a Supernova, embora ainda tenha direito a R$ 250 mil, já recebera R$ 500 mil.
Mesmo no período de recesso da Câmara de Vereadores, a oposição ao prefeito se articula para que em agosto seja apresentado o pedido de instalação do que já está sendo chamada no município de CPI (Comissão Parlamentar de Inquérito) da Supernova.
Para a CPI ser instalada, é preciso que haja um requerimento à presidência da Câmara assinado por no mínimo um terço dos 21 vereadores da cidade, conforme determina o regimento interno do Legislativo de Nova Iguaçu.
Líder da oposição, o vereador Alexandre José Adriano (PTB) disse que tem asseguradas seis assinaturas no requerimento.
