Mortes por raiva humana no PA chegam a 14 17/6/2005
Autor: THIAGO REIS
Origem do texto: DA AGÊNCIA FOLHA
Editoria: COTIDIANO Página: C4
Edição: Nacional Jun 17, 2005
Vinheta/Chapéu: SAÚDE
Assuntos Principais: PARÁ /ESTADO/; SAÚDE; RAIVA HUMANA; DOENÇA; SURTO; MORTE
Augusto Côrrea, no interior do Estado, registrou mais dois casos de vítimas fatais, todas mordidas por morcegos hematófagos
Mortes por raiva humana no PA chegam a 14
THIAGO REIS
DA AGÊNCIA FOLHA
A Secretaria Estadual de Saúde do Pará confirmou ontem mais duas mortes devido ao surto de raiva humana no município de Augusto Corrêa (256 km de Belém), no nordeste do Pará. Desde o dia 3, 14 pessoas morreram na cidade após serem mordidas por morcegos hematófagos (que se alimentam de sangue) infectados com o vírus da doença.
O rapaz de 25 anos e a mulher de 50 estavam internados em estado grave no Hospital Universitário Barros Barreto, na capital paraense. Ela morreu às 20h30 de quarta e ele, às 8h15 de ontem.
Todos os casos confirmados de infecção até agora resultaram em morte. Caso não seja tratada de forma adequada (vacinação e soro) e rápida, a raiva pode provocar a morte, pois atinge o sistema nervoso central. Em estágio avançado, ela não tem cura.
No ano passado, os municípios paraenses de Portel e Viseu também tiveram surtos semelhantes. Foram 21 mortes, 15 delas ocorridas apenas em Portel.
O Ibama (Instituto Brasileiro do Meio Ambiente e dos Recursos Naturais Renováveis) e o Ministério da Saúde apontam o desmatamento sem controle como a principal causa para o aparecimento da doença em grande escala nas mesmas localidades, o que levou à mudança de hábito do morcego transmissor, que acabou se aproximando do homem.
Para o diretor do Departamento de Vigilância Epidemiológica do Ministério da Saúde, Expedito Luna, a maior dificuldade é conscientizar a população. "Eles não acreditam, porque sempre foram mordidos e nunca deu em nada."
Vacinação
No site da Secretaria de Saúde, é feito um alerta à população. Doze postos de atendimento foram montados pelo governo paraense num raio de 20 quilômetros para atender a população exposta à infecção. Mais de 850 pessoas já foram vacinadas pela secretaria.
Para interromper a transmissão da doença, o órgão também vacinou mais de 1.500 cães e gatos, além de porcos, cabras e bois.
Já foram capturados 288 morcegos. Testes em laboratório apontaram a presença do vírus nos animais. O órgão estadual utiliza uma pasta vampiricida para realizar o controle populacional da espécie Demodus rotundus.
De 1986 até o ano passado, foram registradas 703 mortes por raiva no país (90 delas no Pará). Só no ano passado, foram 30 óbitos. Neste ano, além dos casos do Pará, uma pessoa morreu em maio, em Nossa Senhora do Socorro (SE), em decorrência da doença, transmitida por um cão.
