"Belém é uma cidade rock'n'roll" 31/7/2005
Autor: ADRIANA FERREIRA
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: ILUSTRADA Página: E7
Edição: São Paulo Jul 31, 2005
Legenda Foto: Integrantes da banda paraense Suzana Flag, que toca no Sesc
Crédito Foto: Divulgação
Observações: SUB-RETRANCA; ENTREVISTA; ACONTECE
Assuntos Principais: MÚSICA; ROCK; AMPLI-VOLUME 1 /EVENTO/; SUZANA FLAG /CONJUNTO MUSICAL/; DANIEL COUTINHO; APRESENTAÇÃO
"Belém é uma cidade rock'n'roll"
DA REPORTAGEM LOCAL
Leia trechos da entrevista com Daniel Coutinho, guitarrista da banda paraense Suzana Flag.
(AF)
*
Folha - Quando vocês formaram a Suzana Flag?
Daniel Coutinho - A banda existe há mais ou menos três anos e antes tocava covers de grupos de rock. Paramos de fazer shows por um ano para gravar um disco, o "Fanzine", que é um trabalho autoral. Somos de Castanhal, cidade que fica a 60 km de Belém, mas agora todos moramos em Belém.
Folha - Foi difícil fazer esse álbum?
Coutinho - Não tem estúdio em Castanhal, e não tínhamos como ir para Belém, então o disco foi inteiro feito em casa, em dois aparelhos de MD. Fomos gravando tudo o que fazíamos e, cada vez que errávamos, tinha que gravar tudo de novo. Demorou nove meses.
Folha - E a distribuição?
Coutinho - Primeiro tivemos a idéia de fazer cem CDs. Eram cópias artesanais, vendidas em shows, para os amigos. Depois começamos a vender em lojas. Chegamos a vender 30 discos em uma loja só. Hoje, já vendemos mais de 2.000 cópias. Espalhamos o disco por todo o Brasil. Agora paramos de fazer o "Fanzine" para gravar um disco novo.
Folha - O Suzana é uma banda de rock, certo? Quais as influências?
Coutinho - Sim: Pato Fu, Cardigans, Smiths e muita influência de Pixies.
Folha - Onde vocês costumam tocar?
Coutinho - Em Belém, tocamos em tudo quanto é lugar: boates, bares. Aqui, todos gostam muito de ouvir brega. Uma vez, fizemos show em uma festa brega, e as pessoas até tentaram cantar o refrão. Agora, nas férias, estamos nos apresentando na praia todos os fins de semana. Antes de ir para São Paulo, vamos tocar em um festival em Agodoal, que é uma cidade aqui no Pará. Já tocamos no Abril pro Rock, em Brasília, e recebemos um convite para o Goiânia Noise deste ano.
Folha - Existe uma cena rock em Belém, não é?
Coutinho - O circuito aqui ainda não é muito organizado, mas tem tudo para dar certo. Há boas bandas, como Madame Satã, Stereoscope, que faz um som anos 60, Norman Bates, que já tem dez anos e um público mais pop, Cravo Carbono. A gente costuma dizer que é uma cidade rock'n'roll que ninguém descobriu ainda. Tem muita banda, mas não há dinheiro para gravar, e não temos muitos estúdios.
