Clube de São Paulo abre noite para "iDJs" com seus tocadores de MP3 23/6/2005
Autor: THIAGO NEY
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: ILUSTRADA Página: E9
Edição: São Paulo Jun 23, 2005
Legenda Foto: O DJ Gil Barbara se apresenta utilizando um iPod, anteontem, no Vegas Club, em São Paulo
Crédito Foto: Flávio Florido/Folha Imagem
Assuntos Principais: SÃO PAULO /SP/; MP3; MÚSICA; IPOD /TOCADOR; VEGAS /CLUBE/
Clube de São Paulo abre noite para "iDJs" com seus tocadores de MP3
DA REPORTAGEM LOCAL
The Smiths dá lugar a "Come On Eileen", do Dexys Midnight Runners, que antecede LCD Soundsystem, que é seguido por uma faixa de eletrônica. Conhecido DJ paulistano de house, Gil Barbara é "disc-jóquei de vinil", como se autodenomina, mas o ecletismo do set que fez anteontem só aconteceu por uma razão: ele tocava utilizando um iPod.
Os tocadores de MP3, principalmente o aparelho lançado pela Apple em 2001, ganharam noite especial em São Paulo, no recém-inaugurado clube Vegas. A primeira noite, "experimental", "para ter certeza de que dá para ser feito", segundo o jornalista João Cury, 42, um dos sócios do Vegas, aconteceu anteontem à noite.
A idéia segue linha de eventos que vêm ocorrendo na Europa e nos EUA desde 2002. Na Inglaterra, há pelo menos duas noites em que o iPod substitui toca-discos e CD players: a Playlist (www.ipod dj.com), no clube Progress Bar, e a No Wax _esta tema de reportagem da rede CNN. Nos EUA, há vários clubes em que os tocadores de MP3 estão no comando, como o Tonic Room, em Chicago, e a iTuesday, em Nova York. Para o britânico "The Times", o fenômeno "é uma nova forma democrática de decidir o que embalará uma pista de dança".
Essa democracia explica-se pelo formato em que são feitas essas noites. Normalmente, qualquer um que esteja no clube e tenha um tocador de MP3 pode subir à cabine de som, conectar seu aparelho e bancar o "iDJ" por períodos que vão de 15 a 60 minutos.
No Vegas, acontecerá algo parecido. "As pessoas poderão fazer inscrição por e-mail [webmas
ter@vegasclub.com.br] ou telefone [0/xx/11/3231-3705]. Se o público se cansar do que o DJ está tocando, entra outro", diz Cury.
Se o iDJ não possuir dois tocadores, poderá se apresentar com apenas um, e ter como auxílio um CD player ou toca-discos. "Ainda não dá para mixar com iPod, mas a vantagem é que pode-se carregar nele umas 15 mil músicas", afirma Gil Barbara. Se ainda não dá para mixar com esses aparelhos, isso não deve durar muito. A empresa Numark construiu um mixer especialmente para o iPod, que daria ao DJ todas as possibilidades hoje encontradas em toca-discos e CD players, como scratches. 
(THIAGO NEY)
Noite do iPod
Quando: uma terça por mês, às 23h
Onde: Vegas Club (r. Augusta, 765, São Paulo; tel. 0/xx/11/3231-3705)
Quanto: R$ 15
