País consegue R$ 3,4 bilhões com emissão inédita em real 20/9/2005
Autor: 
Editoria: PRIMEIRA PÁGINA Página: A1
Edição: São Paulo Sep 20, 2005
País consegue R$ 3,4 bilhões com emissão inédita em real
O Brasil emitiu, pela primeira vez na história, títulos da dívida externa em reais, não em dólares. Com a operação, o país conseguiu empréstimo de R$ 3,4 bilhões e terá até 2016 para quitá-lo. Investidores que aplicaram nos papéis vão receber juros de 12,75% ao ano.
O mercado financeiro reagiu de forma positiva à emissão. A Bovespa superou pela primeira vez os 30 mil pontos (alta de 0,87%), o risco-país caiu para 364 pontos e o dólar se manteve abaixo dos R$ 2,30. 
Pág. B1
