Culinária aparta pratos do mar e do sertão 18/8/2005
Autor: SILVIO CIOFFI
Origem do texto: DO ENVIADO ESPECIAL A SALVADOR
Editoria: TURISMO Página: F13
Edição: São Paulo Aug 18, 2005
Observações: COM SUB-RETRANCAS
Vinheta/Chapéu: SABOR SALVADOR
Assuntos Principais: TURISMO; SALVADOR /BA/; GASTRONOMIA; RESTAURANTE; DICA
Capital é rica um comida à base de peixe, mas carne-seca e carne-de-sol têm lugar em restaurantes baianos
Culinária aparta pratos do mar e do sertão
DO ENVIADO ESPECIAL A SALVADOR
Muito além dos tabuleiros, a cena gastronômica tipicamente baiana opõe, em Salvador, dois tipos de restaurantes: os que servem frutos do mar e os que preparam a chamada comida sertaneja.
Caranguejos e lambretas, um molusco branco que lembra um vôngole gigante, são a especialidade da Cabana da Cely (www.ca banadacely.com.br), em Patamares, e no seu restaurante gêmeo, a Cabana do João.
Os locais são simples e arrebatadores. Os caranguejos (R$ 3,30 cada um) vêm cozidos com tempero suave e podem ser acompanhados por um pirão de camarões (R$ 2,30). Já as lambretas (R$ 6,90 a dúzia) vêm à mesa numa panela e são cozidas com cebola, uma pitada de coentro, sal e azeite "doce", que é como os baianos chamam o azeite de oliva. O caldinho de lambreta, meio fosforescente, saboreado em copinhos de vidro, é, como se diz, de capotar.
Para acompanhar, há uma pimentinha, na verdade um macerado de malagueta e de pimenta-de-cheiro, com cebola e alho picadinhos quase crus.
As "roskas" custam entre R$ 5,80 (de serigüela) e R$ 6,10 (de graviola). A Cabana da Cely, que também prepara caldinhos, moquecas e bobós, quase não serve vinho, pois, além das caipirinhas, a freguesia bebe mesmo é cerveja.
Honesto, o Sentollas, ao lado da Cabana do João, também tem nos caranguejos o seu carro-chefe.
Quando o assunto é moqueca, locais como o tradicional Yemanjá, no Jardim Armação, e as três filiais do Ki-Mukeka, no mesmo local, em Itapuã, e na Pituba, são bastante procurados.
Turístico, o Yemanjá é mais careiro (R$ 49,80, a moqueca para duas pessoas), o ambiente é refrigerado, baianas a caráter trazem, em fumegantes pratos de barro, os ensopados que levam dendê e leite de coco. Peixe, camarão, a mista de peixe e camarão disputam a preferência da clientela, que também pode optar pelas moquecas de polvo, de siri-mole, de siri catado, de pitu e de lagosta.
Um pouco mais em conta, servido por garçons, o Ki-Mukeka se esmera nas guarnições, como farofa de dendê, feijão-fradinho, caruru e vatapá, servidas em cumbuquinhas. A moqueca de camarão para três custa R$ 43,90.
Festa do interior
No capítulo comidas do sertão, locais como o Gibão de Couro, na Pituba, e A Porteira, na Boca do Rio, são bastante requisitados.
Além das previsíveis carne-seca e carne-de-sol, do feijão-tropeiro, do bode assado e do pernil de carneiro, esses locais preparam especialidades nordestinas, como o queijo de coalho assado na brasa, o pirão de leite, feito de farinha de mandioca, leite e manteiga, e o purê de aipim.
Porém o sertão também vira mar, especialmente no Gibão de Couro, onde há também pratos preparados com camarão. O surubim assado (R$ 36,60, para dois), um peixe de rio delicado e consistente, talvez seja a especialidade-mor do Gibão de Couro.
No restaurante A Porteira, na Boca do Rio e no Dique do Tororó, o destaque é a carne-de-sol com manteiga de garrafa (R$ 41,50, para duas pessoas), feita na brasa, com o sal no ponto, que os preciosistas fazem acompanhar com tragos de boa cachaça mineira _se bem que um bom vinho talvez seja uma pedida mais civilizada e à altura do repasto.
(SILVIO CIOFFI)
