Desinformação leva à laqueadura precoce 20/6/2005
Autor: CLÁUDIA COLLUCCI
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: COTIDIANO Página: C1
Edição: São Paulo Jun 20, 2005
Observações: COM SUB-RETRANCA
Vinheta/Chapéu: ESTERILIZAÇÃO
Assuntos Principais: SAÚDE; REPRODUÇÃO; ESTERILIZAÇÃO; LAQUEADURA; MULHER; PRECOCIDADE; INFORMAÇÃO; REVERSIBILIDADE; SUS/ SISTEMA ÚNICO DE SAÚDE/; ESTUDO; UNB /UNIVERSIDADE DE BRASÍLIA/; PARCEIRO; CASAMENTO; CONTRACEPÇÃO; ARREPENDIMENTO; FILHO
Estudo da UnB mostra que brasileiras, sem saber das conseqüências, passam pela cirurgia na faixa dos 20 anos
Desinformação leva à laqueadura precoce
CLÁUDIA COLLUCCI
DA REPORTAGEM LOCAL
Mulheres brasileiras estão sendo laqueadas na faixa dos 20 anos, sem serem informadas das implicações do método _que, dependendo da técnica utilizada, pode ser irreversível_ e, muitas vezes, por vontade do parceiro e não delas próprias.
As conclusões constam em estudo realizado no hospital da UnB (Universidade de Brasília), que acompanhou ao longo de oito anos (de 1996 a 2004) um grupo de 98 mulheres que, arrependidas da esterilização, procurou o serviço para tentar uma nova gravidez. As mulheres laqueadas tinham, em média, dois filhos cada uma.
O Brasil tem um dos maiores índices de laqueaduras do mundo, com 40% das mulheres em idade reprodutiva _de dez a 49 anos_ esterilizadas, ao lado da Índia e da China, segundo a OMS (Organização Mundial da Saúde).
A pesquisa da UnB mostra que 82% das entrevistadas se submeteram à esterilização antes dos 30 anos _47% delas na faixa etária entre 20 e 25 anos. No momento em que buscavam a reversão, estavam no declínio de sua vida fértil _44% tinham entre 31 e 35 anos e 25%, mais de 36 anos.
A Lei do Planejamento Familiar, de 1996, permite que façam laqueadura mulheres com, no mínimo, dois filhos vivos ou que tenham mais de 25 anos, independentemente de ter ou não filhos.
Segundo o ginecologista Antônio Carlos Rodrigues da Cunha, autor da pesquisa, 83% das entrevistadas não sabiam das dificuldades pelas quais poderiam passar ao tentarem uma nova gravidez. O estudo verificou que 91% das mulheres avaliadas não assinaram o termo de consentimento para fazer a laqueadura (documento que apresenta os riscos e as implicações do procedimento).
Reversão
Se hoje há uma relativa facilidade de fazer laqueadura no sistema público _existem 362 hospitais credenciados pelo SUS_, o acesso às cirurgias de reversão ou ao tratamento de reprodução assistida é mais restrito. Ao todo, 229 serviços realizam a salpingoplastia (reversão da laqueadura) na rede pública, mas o sistema não faz a reversão da vasectomia.
Em média, as mulheres demoram um ano para conseguir a recanalização tubária e pelo menos três para fazer fertilização in vitro. "A legislação é permissiva na hora de fazer a laqueadura, mas, quando as mulheres se arrependem e querem engravidar de novo, falta assistência do Estado", diz Cunha.
Por essa razão, o ginecologista Nilson Roberto de Melo, presidente da Febrasgo (federação das sociedades de ginecologia e obstetrícia), defende uma maior oferta e promoção de procedimentos menos agressivos como a pílula.
O Estado também ganharia com essa mudança de foco por não pagar duas cirurgias (a laqueadura e a reversão), avalia Antônio Carlos Cunha. A laqueadura sai em média R$ 266,41 para o SUS (pode chegar a R$ 2.000 se considerados os gastos com medicação, anestesias e internação). A reversão sai por R$ 289,71 (pode chegar a R$ 5.000). A fertilização in vitro pode custar R$ 10 mil.
Entre as mulheres pesquisadas, o principal motivo que provocou a busca pela reversão foi um novo relacionamento: 80% tinham se casado novamente.
O índice médio de arrependimento da laqueadura gira em torno de 25%, segundo Nilson de Melo. Ele afirma que a lei deveria estender a opção de laqueadura às mulheres acima de 30 anos com, no mínimo, dois filhos. Para Maria José Araújo, do Ministério da Saúde, a laqueadura é um direito. "Basta qualificar o serviço", diz.
