Socorro! Tem "mensalão" em Bagdá! 30/7/2005
Autor: JOSÉ SIMÃO
Editoria: ILUSTRADA Página: E13
Edição: São Paulo Jul 30, 2005
Seção: JOSÉ SIMÃO
Arte: ILUSTRAÇÃO: FÊ
Socorro! Tem "mensalão" em Bagdá!
BUEMBA! Buemba! Macaco Simão Urgente! O esculhambador-geral da República! Direto do País da Piada Pronta! Hoje está um festival de piada pronta. "Banguelo flagrado roubando escova de dente." Em Ribeirão Preto! Outra: "Marcos Valério é preso em Bragança acusado de furto de chapéus". Pelo menos o homônimo foi preso, e o apelido do homônimo é Chuveirinho! Mais uma: "Malas de dinheiro financiam rebeldes no Iraque". "Mensalão" em Bagdá! A mala está globalizada. O Marcos Valério é primo do Bin Laden? Rarará!
E a última: "Maluf pode ser preso por difamar Alckmin". Isso me deixa indignado: o Maluf passou 30 anos sendo acusado de roubo e agora vai preso porque xingou o Alckmin? Rarará!
E sabe por que o Delúbio e o Silvio Pereira não conseguem usar o plural? Porque eles são especialistas em Rural e não em plural. Rarará! E corre na internet uma charge com os vales do governo Lula: vale-transporte, vale-refeição e VALÉRIO!
E os Irmãos Bacalhau inventaram um novo slogan: "Brasil, Ame-o ou Delúbi-o!". Rarará. E adivinha quem está ganhando a enquete do site gay Mix Brasil: "Qual o mais charmoso da CPI?". O ACM Neto (o ACM Nato). Ele vai acabar posando pelado para a "G Magazine". Vai ser "G Magazine" de bolso. Porque ele é do tamanho de um tamborete! Rarará! É mole? É mole, mas sobe!
CPI quer dizer COMA a PIZZA INTEIRA! Acordei sentindo um cheirinho de pizza. CPI quer dizer Cheiro de Pizza Iminente! Depois que pegaram os tucanos mineiros na lista do Marcos Valério, a pizza foi para o forno! Diz que vai ter um acordão! Enquanto a gente dorme, eles fazem o Acordão! E essa é a coligação: Delúbio é amigo do Valério, que era sócio do Clesio, que é vice do Aécio, que é correligonário do Azeredo, que fez a campanha com o Valério, que é amigo do Delúbio, que era tesoureiro do Lula. E vão todos comemorar num rodízio de pizza! E essa manchete: "Braço direito de Valério trabalhou com Azeredo". E o braço esquerdo trabalhou com o Delúbio! Relações perigosas! A mala é suprapartidária. Não tem virgem na zona!
E a agência do Valério é a SMPB: Subornaram Metade dos Políticos de Brasília!
Antitucanês Reloaded, a Missão. Continuo com a minha heróica e mesopotâmica campanha "Morte ao Tucanês". Acabo de receber mais dois exemplos irados de antitucanês. É que em Nova Santa Rita, RS, tem a placa: "Vende-se esta casa, tratar com o propriotário!" E um amigo meu foi para Roma e viu a placa do urologista Dr. Fodale! Mais direto impossível. Viva o Brasil. Viva o antitucanês!
E atenção. Cartilha do Lula. Mais um verbete para o óbvio lulante. Aliás, hoje não tem cartilha do Lula porque ele está viajando. Na maionese! Rarará.
Nóis sofre, mas nóis goza. Hoje, só amanhã. Que eu vou pingar o meu colírio alucinógeno.
simao@uol.com.br
