Furlan anuncia pacote de isenções para exportadores 11/5/2005
Autor: PEDRO SOARES; CLÁUDIA TREVISAN
Origem do texto: DA SUCURSAL DO RIO; ENVIADA ESPECIAL AO RIO; DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: DINHEIRO Página: B4
Edição: Nacional May 11, 2005
Legenda Foto: O ministro do Desenvolvimento, Luiz Fernando Furlan, no Rio
Crédito Foto: Jefferson Coppola/Folha Imagem
Vinheta/Chapéu: FÓRUM NACIONAL
Assuntos Principais: BRASIL; LUIZ FERNANDO FURLAN; 17º FÓRUM NACIONAL; RIO DE JANEIRO /RJ/; ISENÇÃO FISCAL; IMPOSTO; INFORMÁTICA; EXPORTAÇÃO; DESONERAÇÃO; INVESTIMENTO
Medidas incluem renúncia de tributos para firmas de software 
Furlan anuncia pacote de isenções para exportadores 
PEDRO SOARES 
DA SUCURSAL DO RIO 
CLAUDIA TREVISAN 
ENVIADA ESPECIAL AO RIO 
O ministro do Desenvolvimento, Luiz Fernando Furlan, anunciou ontem um pacote de isenções fiscais para empresas exportadoras, que inclui a renúncia de tributos federais para firmas de software e que prestam outros serviços em tecnologia da informação, como telecomunicações.
Em entrevista após sua participação no 17º Fórum Nacional, o ministro disse que o governo lançará o pacote provavelmente ainda neste mês, por meio de medida provisória. Além de empresas que vendem ao exterior serviços de alta tecnologia, também terão isenção total de tributos federais _ os principais são PIS/Cofins e IPI_ indústrias que exportam ao menos 80% de sua produção. Tais empresas são as chamadas plataformas de exportação.
"Isso já está pronto e estaremos enviando ao Congresso muito rapidamente", disse Furlan. Ele acrescentou que a proposta conta com o "total apoio" dos presidentes da Câmara, Severino Cavalcanti, e do Senado, Renan Calheiros, ainda que venha a ser editada por meio de medida provisória.
Isso porque se trata, segundo ele, de "desoneração, um assunto urgente" na visão deles. Ambos criticam o governo pelo excesso de medidas provisórias.
A idéia, diz o ministro, é atrair também os governos estaduais para que desonerem o ICMS de empresas que exportam software e fábricas cuja produção é prioritariamente voltada ao mercado internacional. Ele não previu, porém, o tamanho das renúncias fiscais federal e estadual.
O objetivo principal das medidas é atrair empresas que poderiam investir em outros países para o Brasil, além de promover as exportações, de acordo com Furlan. Ele citou novos investimentos previstos ou em fase de conclusão que poderiam ser beneficiados: as siderúrgicas do grupo alemão ThyssenKrupp, no Rio de Janeiro, e da chinesa Baosteel, no Maranhão, e a fábrica de papel e celulose Veracel (associação entre a finlandesa Stora Enzo e a brasileira Aracruz), na Bahia. A desoneração também vale para fábricas já em operação.
Outra medida incluída no pacote é a renúncia de tributos e contribuições federais todos os novos investimentos produtivos, como novas plantas industriais.
Hoje, diz, a lei permite que o empresário se credite do imposto pago (de 12% a 20% do valor do projeto) e desconte à frente, quando estiver produzindo. Mas tal situação o obriga a tomar empréstimo, muitas vezes no BNDES, para fazer uma reserva para recolher os tributos até que possa usar o crédito.
De acordo com Furlan, as propostas já foram analisadas pela Fazenda e contam com o apoio do presidente Luiz Inácio Lula da Silva. Falta apenas regulamentá-las.
No caso da isenção para os software, a importância também se dá, afirma, pelo fato de tornar empresas nacionais mais competitivas com as de outros países emergentes, como China e Índia. Só em software, serviços em tecnologia da informação e eletrônica a meta é exportar US$ 2 bilhões em 2007.
Não há estatísticas consolidadas para o setor, mas estima-se que as exportações, que estavam em cerca de US$ 100 milhões em 2001, rondaram os US$ 400 milhões em 2004. Ou seja, para cumprir a meta será necessário aumentar as vendas externas em 400%. A Índia, um dos países considerados modelo de programas de exportação de software, exporta mais de US$ 7 bilhões anuais.
"A desoneração [de impostos] das exportações do setor já acontece em outros países, como a Índia", diz Jorge Sukarie, presidente da Abes (Associação Brasileira das Empresas de Software), organização que entregou ao governo, em junho do ano passado, projeto no qual constava a isenção anunciada ontem por Furlan.
Em seu pronunciamento, Furlan destacou a importância de o país ampliar investimentos em pesquisa e desenvolvimento, na formação de técnicos e na transposição dos conhecimentos da academia para as empresas para estimular o crescimento.
Colaborou a Reportagem Local
