Governo aciona Petrobras para assegurar gás 20/9/2005
Autor: 
Origem do texto: DA SUCURSAL DE BRASÍLIA
Editoria: DINHEIRO Página: B6
Edição: Nacional Sep 20, 2005
Observações: SUB-RETRANCA
Assuntos Principais: GOVERNO FEDERAL; ENERGIA ELÉTRICA; PRODUÇÃO; PETROBRAS /EMPRESA/; GÁS NATURAL; TERMELÉTRICA
Governo aciona Petrobras para assegurar gás
DA SUCURSAL DE BRASÍLIA
Preocupado com o aumento da participação das termelétricas na geração de energia, o governo já acionou a Petrobras para garantir o suprimento de gás natural para essas usinas. Além de garantir o suprimento, a estatal terá que cumprir determinações contratuais e de uma portaria interministerial que determina o preço e a forma de reajuste do insumo. O objetivo é garantir condições de participação dessas usinas nos leilões de oferta de energia.
Segundo a Folha apurou, em reunião recente com a direção da estatal, a ministra Dilma Rousseff (Casa Civil) lembrou que está em vigor uma portaria interministerial (Minas e Energia e Fazenda), de 2002, que estabelece um preço fixo, em reais, para o gás das termelétricas por um período de 12 meses e dá a fórmula para o seu reajuste. Ela lembrou também a necessidade de a Petrobras providenciar o gás suficiente para as usinas.
A preocupação do governo é evitar que a estatal aumente o preço do insumo e, dessa forma, dificulte a participação das termelétricas no leilão de oferta de energia, em um momento em que aumenta a importância dessas usinas para compensar as dificuldades em incrementar a oferta de energia por meio de hidrelétricas. As hidrelétricas enfrentam restrições ambientais e, mesmo depois de liberadas, demoram cinco anos para ficarem prontas.
Em janeiro do ano passado, o governo descobriu que as usinas termelétricas do PPT (Programa Prioritário de Termeletricidade) no Nordeste tinham capacidade de gerar apenas 34% da energia esperada. O problema é a falta de gás natural, matéria-prima para geração de energia nessas usinas. O gás, de acordo com as regras do programa, teria fornecimento garantido pela Petrobras.
A verdadeira capacidade de geração das termelétricas do PPT ficou conhecida quando o governo tentou acioná-las, plena carga, para evitar racionamento no Nordeste, no final de 2003. Na ocasião, não foi possível acionar as termelétricas, e o seguro "apagão" foi usado.
Quando o problema veio à tona, a Petrobras informou que havia alertado o governo, desde 2001, sobre as dificuldades do atendimento às termelétricas do PPT na região Nordeste, tanto com relação à quantidade de gás natural disponível como com relação às ampliações na infra-estrutura existente.
Segundo a empresa, o alerta teria sido feito à extinta GCE (Câmara de Gestão da Crise de Energia), coordenada pelo então ministro-chefe da Casa Civil Pedro Parente.
O PPT foi criado em 2000, durante o governo de Fernando Henrique Cardoso. O objetivo era o de incentivar a instalação no país de usinas termelétricas a gás natural, para evitar a dependência das chuvas. Foi uma das tentativas de evitar uma crise de abastecimento, como a que acabou acontecendo em 2001.
O programa chegou a prever 14 mil MW em energia termelétrica, mas depois ficou reduzido a pouco menos da metade.
