Severino recua e aceita processo contra Dirceu 10/8/2005
Autor: 
Editoria: PRIMEIRA PÁGINA Página: A1
Edição: São Paulo Aug 10, 2005
Observações: MANCHETE; COM SUB-RETRANCAS
Presidente da Câmara diz não ser 'homem de idéia fixa' e encaminha ação que pode causar cassação
Severino recua e aceita processo contra Dirceu
O presidente da Câmara, Severino Cavalcanti (PP-PE), voltou atrás e enviou ao Conselho de Ética representação que pode ocasionar a cassação de quatro deputados, incluindo o ex-ministro José Dirceu (PT-SP) e o líder do PL na Câmara, Sandro Mabel (GO).
Anteontem, Severino segurou as representações alegando que o Conselho de Ética não conseguiria analisar vários processos ao mesmo tempo.
Irritado, negou que fosse um recuo. "Eu sou um homem que não tem idéia fixa. Quem tem idéia fixa é doido", disse.
Hoje, o presidente do Conselho de Ética, Ricardo Izar (PTB-SP), deve abrir formalmente os processos de cassação dos quatro deputados.
Além de José Dirceu e Mabel, as ações são contra Romeu Queiroz (PTB-MG) e Francisco Gonçalves (PTB-MG).
Após abertura do processo, a renúncia não livra o deputado da perda dos direitos políticos por oito anos, caso seja cassado. As representações são conseqüência das acusações de Roberto Jefferson sobre suposto pagamento de "mensalão" a parlamentares.
Pág. A4
