Copa das Confederações define laterais da seleção 20/5/2005
Autor: SÉRGIO RANGEL
Origem do texto: DA SUCURSAL DO RIO
Editoria: ESPORTE Página: D2
Edição: São Paulo May 20, 2005
Observações: COM SUB-RETRANCAS
Vinheta/Chapéu: FUTEBOL
Assuntos Principais: FUTEBOL; SELEÇÃO BRASILEIRA; CONVOCAÇÃO; CARLOS ALBERTO PARREIRA; COPA DAS CONFEDERAÇÕES, 2005; DEFINIÇÃO; ESCOLHA; LATERAL; RESERVA; COPA DO MUNDO, 2006; ALEMANHA; ELIMINATÓRIAS
Cicinho e Léo são convocados por Parreira, que dá descanso a titulares 
Copa das Confederações define laterais da seleção 
SÉRGIO RANGEL 
DA SUCURSAL DO RIO 
O técnico da seleção brasileira, Carlos Alberto Parreira, vai aproveitar a Copa das Confederações para definir os reservas dos laterais Roberto Carlos (esquerdo), do Real Madrid, e Cafu (direito), do Milan, na Copa do Mundo.
Para o torneio que acontecerá na Alemanha, que será aberto no dia 15 de junho, o treinador deixou de fora os dois laterais veteranos e convocou quatro especialistas na posição. Belletti, do Barcelona, e Cicinho, do São Paulo, vão disputar a vaga na lateral direita. Já Gilberto, do Hertha Berlim, e Léo, do Santos, foram chamados para a lateral esquerda.
''Já conhecemos bem o Roberto Carlos e o Cafu e queremos abrir o leque para ter outras opções nas laterais'', disse Parreira, que chamou ontem os jogadores para os dois confrontos da seleção pelas eliminatórias, neste mês, e para a Copa das Confederações.
No dia 5, a seleção enfrentará o Paraguai, em Porto Alegre, pelas eliminatórias. O atacante Adriano, da Inter de Milão, deverá ser a novidade. Para Parreira, uma vitória no jogo ''praticamente classificará'' o time para a Copa. A seleção está em segundo lugar, com 24 pontos. A Argentina lidera a disputa, com 28 pontos.
Fora do time desde novembro, quando entrou no segundo tempo da derrota para o Equador, Adriano formará provavelmente a dupla de ataque com Ronaldo, do Real Madrid, na partida no Rio Grande do Sul. Robinho, do Santos, também disputa a vaga.
Três dias depois, a seleção fará o clássico contra os argentinos, em Buenos Aires. O time de Parreira tomará ''cuidados especiais'' na capital argentina. A CBF teme represálias dos torcedores locais por causa da prisão do zagueiro Desábato, do Quilmes, em São Paulo. O jogador xingou o atacante Grafite, do São Paulo, em partida válida pela Libertadores.
''Os cuidados serão tomados para que nada ocorra fora de campo. Algumas manifestações acontecerão, mas não podemos nos preocupar com nada extracampo'', disse Parreira. O volante Gilberto Silva, do Arsenal, que ficou cerca de um ano fora da seleção por contusão, também foi chamado ontem pelo técnico para os dois jogos pelas eliminatórias e para a Copa das Confederações.
Depois dos jogos da seleção no continente, quatro jogadores deixarão o grupo. Além de chamar Léo e Cicinho, Parreira convocou o goleiro Gomes, do PSV Eindhoven, e o meia Alex, do Fenerbahçe, para a Copa das Confederações. Dida, do Milan, e Ricardinho, do Santos, deixarão o grupo que segue para a Alemanha.
''Mesmo assim, não posso dizer que está tudo definido. Falta quase um ano para a Copa. Ainda tem muito tempo para dizer que o grupo está fechado'', disse Parreira, acrescentando que ainda pretende testar o volante Edu, do Arsenal, o meia-atacante Júlio Baptista, do Sevilla, e os laterais Athirson, do Cruzeiro, e Fábio Aurélio, do Valencia. Os laterais Maicon, do Monaco, e Gustavo Nery, do Corinthians, também não estão fora dos planos do treinador.
