Palafita ocupa mangue na Baixada Santista 14/8/2005
Autor: AFRA BALAZINA
Origem do texto: ENVIADA ESPECIAL À BAIXADA SANTISTA
Editoria: COTIDIANO Página: C6
Edição: São Paulo Aug 14, 2005
Legenda Foto: Vista aérea de favela com barracos feitos sobre palafitas que invadem área de mangue, usado para procriação de animais, na Baixada Santista, litoral de São Paulo
Crédito Foto: Tuca Vieira/Folha Imagem
Observações: COM SUB-RETRANCAS
Vinheta/Chapéu: MEIO AMBIENTE
Assuntos Principais: AMBIENTE; BAIXADA SANTISTA /REGIÃO/; MANGUE; OCUPAÇÃO; IRREGULARIDADE; HABITAÇÃO; POLUIÇÃO; RELATÓRIO; SÃO PAULO /ESTADO/
Sobrevôo feito por ambientalistas revela ocupação irregular de local e lançamento de esgoto sem tratamento
Palafita ocupa mangue na Baixada Santista
AFRA BALAZINA
ENVIADA ESPECIAL À BAIXADA SANTISTA
Alertas sobre problemas ambientais feitos na Baixada Santista não surtiram efeito. Essa é a conclusão do Conselho de Entidades Ambientalistas do Estado de São Paulo, que voltou ao local um ano depois de fazer um sobrevôo na área e encontrou os mesmos problemas apontados em 2004.
A Folha acompanhou o sobrevôo anteontem. Do helicóptero, foi possível ver nitidamente o rio Mogi passar de cristalino a verde escuro em razão de efluentes e esgotos lançados sem tratamento.
As ocupações irregulares nos manguezais, com barracos construídos sobre palafitas e grudados uns nos outros, chamam atenção. Elas danificam o habitat considerado "berçário do mar" e os rios.
Também foi possível enxergar, do alto, lagos negros nos terrenos das empresas, manchas amarelas e brancas no canal e manguezais sem a cobertura vegetal original.
Segundo o presidente do Proam (Instituto Brasileiro de Proteção Ambiental), Carlos Bocuhy, o rio Mogi "perde a vida" por causa dos produtos químicos das empresas de fertilizantes e da grande carga de fósforo dos esgotos despejados sem tratamento.
Outro problema grave, segundo Bocuhy, é a presença de uma empresa em cima da área da Petrobrás por onde passa a linha de gás natural com alta pressão. "A empresa usa o local como pátio de manobras. Há um risco muito grande de acidentes", diz.
Ao longo do sobrevôo, nota-se que os navios, ao serem carregados com açúcar ou soja, lançam material particulado (uma poeira muito fina) na atmosfera. Isso poderia ser evitado, segundo as entidades, com o uso de uma simples cobertura, como uma lona.
"Existe a permanência do estado de caos. A baixada é uma região cheia de problemas e 'meias medidas' para resolvê-los", diz Bocuhy. Ele apontou, entretanto, duas situações que melhoraram em relação ao sobrevôo realizado no ano passado.
Na área de uma das empresas em que a galeria de águas pluviais "matava" o mangue, por conter algum poluente, houve recuperação. Outra empresa, que jogava cal diretamente no rio, agora faz montes com o material.
A partir do sobrevôo, será elaborado um relatório. O material, com fotos, deve ser encaminhado ao Consema (Conselho Estadual do Meio Ambiente).
Futuro
Na opinião do conselheiro do Consema Fábio Dib, é preocupante o fato de que vários empreendimentos pretendam se instalar no local e devam passar por processo de licenciamento.
"Mais de 20 empresas querem obter licença. Duas delas, juntas, devem causar a supressão de 7 milhões de metros quadrados de vegetação", afirmou. Segundo ele, é importante analisar os empreendimentos de forma conjunta, e não separadamente. "Normalmente, eles são objetos de estudos fragmentados, que não levam em conta o contexto e não são suficientemente abrangentes", afirma.
Para o economista e ambientalista Mauro Wilken, também conselheiro do Consema, ações como esse sobrevôo são importantes para chamar a atenção das autoridades. Segundo ele, hoje há "descaso" do governo em relação aos diversos problemas ambientais atuais da Baixada Santista.
Entre os problemas ambientais futuros ele aponta a nova dragagem do canal da Bacia de Evolução e do canal de Piaçagüera, aprovado pelo Consema neste mês (leia texto nesta página).
De acordo com o gerente ambiental da Cetesb na região, Marcos da Silva Cipriano, houve uma grande evolução em relação à situação observada no ano passado e várias empresas estão se adequando. "A qualidade do ar na área urbana de Cubatão está melhor do que o da região metropolitana de São Paulo", diz.
Cipriano acredita que o sobrevôo seja uma ferramenta importante de trabalho, mas acha que, depois, é necessário fazer um acompanhamento por terra. "É possível se enganar do alto", diz.
