Legislação não proíbe a venda do 'pacote' 14/8/2005
Autor: 
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: COTIDIANO Página: C7
Edição: São Paulo Aug 14, 2005
Observações: SUB-RETRANCA
Assuntos Principais: FUNERÁRIA; SERVIÇO; BENEFÍCIO; PLANO DE SAÚDE; CONSUMIDOR; LEGISLAÇÃO
Legislação não proíbe a venda do 'pacote'
DA REPORTAGEM LOCAL
O Ministério Público encontra dificuldades em processar as funerárias que operam com sistema de descontos por não haver lei específica que seja contrária à atividade. "Não há saída legal para pedir ao juiz que proíba", diz o promotor Celso Márcio Silva Ramos, de São José dos Campos (SP).
Segundo ele, o Conselho Superior do Ministério Público já analisou o caso de uma funerária da região que oferece descontos em procedimentos médicos e não viu irregularidade.
De acordo com o promotor, uma outra funerária, a Organização Campo Santo, foi condenada em ação civil pública por manter uma clínica, o Condomínio Médico Wais. Para a Promotoria, a funerária não pode explorar atividade também na área de saúde.
A gerente de vendas da Campo Santo, Cláudia Freitas, disse que o condomínio médico não pertence à funerária e que há apenas uma parceria entre as duas empresas. A supervisora do condomínio, Flávia Campos, reiterou que são empresas diferentes.
O promotor Orlando Bastos Filho, de Sorocaba (SP), está investigando se duas funerárias que usam a atividade como fachada para vender falsos planos de saúde. Segundo o promotor, a princípio, não há irregularidade na oferta de descontos em consultas. "O que não é proibido é permitido."
De acordo com a promotora de Justiça Maria da Glória Villaça Borin Gavião de Almeida, do Centro de Apoio Operacional das Promotorias de Justiça do Consumidor, há ainda ações em curso que questionam a legalidade do plano funerário. Segundo Almeida, o problema está no fato de ser caracterizada captação de poupança popular, o que só é permitido com aval do Banco Central.
