Visão vai além dos números e explica fenômenos sociais 11/9/2005
Autor: PABLO LÓPEZ GUELLI
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: CADERNO ESPECIAL Página: Especial-12
Edição: São Paulo Sep 11, 2005
Observações: GUIA DAS PROFISSÕES; COM SUB-RETRANCAS
Vinheta/Chapéu: ECONOMIA
Assuntos Principais: EDUCAÇÃO; VESTIBULAR; PROFISSÃO; ESCOLHA; MERCADO DE TRABALHO; ECONOMIA
Visão vai além dos números e explica fenômenos sociais
DA REPORTAGEM LOCAL
O economista Heron do Carmo afirma que se diverte no seu trabalho. Ele já fez pesquisas sobre as condições de vida na favela Heliópolis, em São Paulo; mexe com temas que vão desde saneamento básico até nutrição; participa de comissões no governo para discussão do salário mínimo; estuda períodos de inflação alta para compreender suas causas e efeitos e trabalha diariamente com diversos assuntos.
"A economia é divertida! Ela ajuda a explicar fenômenos sociais como o tráfico de drogas, o casamento, a criminalidade e até a informalidade. A questão dos camelôs de rua, por exemplo, é um prato cheio para os profissionais da área", afirma Heron, que é professor da USP, presidente do Conselho Regional de Economia de São Paulo e pesquisador da Fipe _Fundação Instituto de Pesquisas Econômicas.
A economia é uma ciência humana que usa a matemática para explicar a realidade. Ela ajuda a entender como a humanidade administra os recursos disponíveis _humanos, materiais, econômicos_ num ambiente permeado pelas incertezas.
Para Heron, o contínuo crescimento da economia brasileira provocará um aumento da demanda por profissionais especializados. A procura pelos cursos hoje já é grande. A nota de corte da Fuvest foi 68 na última prova.
"Há muitos projetos que precisam de avaliação com esse cenário. O trabalho do economista é fazer análises e orientar as empresas para a tomada de decisões."
E para que serve a economia? "Para fazer as pessoas felizes do ponto de vista material. Em essência, a idéia é promover o bem-estar da sociedade."
Segundo o coordenador do curso de economia do Mackenzie, Sérgio Lex, a carreira oferece diversas saídas, mas os profissionais correm o risco de ser "mal compreendidos" pelas empresas.
"Não existe saída específica. O economista pode trabalhar em empresas públicas e privadas, instituições financeiras, bancos, no comércio. Acontece que o profissional às vezes não é bem compreendido pelo mercado. Algumas empresas confundem economistas com contadores ou financistas e acham que eles só entendem de números. Mas os economistas têm uma visão social muito mais ampla que isso: ele tem a capacidade de entender e explicar o mundo desde o aspecto econômico/social", diz Lex. 
(PLG)
