cartas 12/9/2005
Autor: 
Editoria: FOLHATEEN Página: 2
Edição: São Paulo Sep 12, 2005
Seção: CARTAS
Legenda Foto: A banda britânica punk Sex Pistols, mudou a carta do rock
Crédito Foto: Reuters
cartas
Garota não acredita em meninos apaixonados, e leitora elogia entrevista com Avril Lavigne
Sex Pistols
Sex Pistols é o que há! Nenhum jovem que diga gostar de rock e mil acordes por minuto não gosta pelo menos de uma música dos caras. Com aquele sotaque mais britânico do que o da rainha e a pose de jovens frutos do descaso e da desilusão conquistaram o mundo e mudaram a cara do rock pra sempre. Muito legal o Folhateen mostrar o relançamento dessa velha nova banda tão influente e que nunca perde a atualidade."
Thais Pinhata, 16,  - Caçapava - SP
Avril Lavigne
"Eu amei a entrevista que vocês publicaram com a Avril Lavigne (ed. de 5/ 9). Ficou perfeita, maravilhosa, magnífica. Na minha opinião, ela é a melhor cantora do mundo!"
Juliana Castagnetti Sombra, 17  - São José do Rio Preto - SP
Meninos apaixonados 1
"Achei interessante a reportagem sobre os garotos românticos (ed. de 22/8), mas confesso que é bem difícil acreditar que seja verdade tudo o que está escrito. Para mim é praticamente impossível um garoto amar uma garota, pior ainda é acreditar que ele se declare! Chega a ser ridículo, é como acreditar em Papai Noel."
Larissa Souza, 18  - Ibaiti - PR
Meninos apaixonados 2
"Sou leitora nata do Folhateen, toda segunda-feira eu aguardo o caderno! Uma matéria que eu amei foi a dos meninos apaixonados. Um menino que gostava de mim com certeza leu! Ele fez quase todas as coisas que estão escritas na matéria. Gostaria então de agradecê-los, porque hoje eu estou com ele!"
Marina Bufon Nunes, 13  - Cerquilho - SP
Música eletrônica
"Sou fã incontestável de música eletrônica, principalmente de psy-trance, e quase não vejo matérias sobre o assunto no Folhateen. Por outro lado, há muitas matérias sobre bandas de rock e pop."
Guilherme Oliveira, 17 - Campinas - SP
Harry Potter
"Gostaria de saber a verdadeira razão que fez Hana Taragona escrever a 'fanfic' sobre Harry Potter. Ele não está capacitada, a história dela deixou muito a desejar. Acho que jamais vai existir alguém melhor que J.K. Rowling."
Fabiana Fávero, 19  - Caieiras - SP
