Novas unidades da Febem terão nome diferente 22/7/2005
Autor: VICTOR RAMOS
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: COTIDIANO Página: C3
Edição: Nacional Jul 22, 2005
Vinheta/Chapéu: JUVENTUDE ENCARCERADA
Assuntos Principais: SÃO PAULO /ESTADO/; GOVERNO ESTADUAL; GERALDO ALCKMIN; SEGURANÇA PÚBLICA; EDUCAÇÃO; ADOLESCENTE; MENOR INFRATOR; FEBEM; REFORMULAÇÃO; FUGA; TATUAPÉ /BAIRRO/
Segundo Alckmin, mudança indicará "novo modelo"
Novas unidades da Febem terão nome diferente
VICTOR RAMOS
DA REPORTAGEM LOCAL
Uma das principais vidraças da gestão Geraldo Alckmin (PSDB) em razão das constantes rebeliões e fugas _como a registrada ontem no complexo Tatuapé_, a Febem (Fundação Estadual do Bem-Estar do Menor) já terá outro nome nas novas unidades que serão construídas pelo Estado.
A afirmação foi feita pelo governador Geraldo Alckmin ao falar, ontem em São Paulo, sobre a dificuldade que o Estado vem encontrando para conseguir terrenos para que 41 unidades da Febem sejam construídas fora da capital paulista e sobre as duas unidades que serão feitas dentro do município _nos bairros de Itaquera e Vila Leopoldina.
"Queiramos ou não, há um preconceito em relação à questão da Febem, por mais que a gente explique que são unidades menores, que é um novo modelo. Vamos até mudar o nome", afirmou.
Em seguida, questionado se a Febem teria seu nome trocado, o governador negou. "As novas unidades, esse novo modelo que estamos implantando, devem entrar num novo sistema. As antigas [unidades] vão acabando com o tempo. A Febem não vai mudar de nome, mas as novas unidades terão uma nova nomenclatura."
O plano de descentralização da Febem, anunciado há quatro meses pelo governo, prevê a construção de 41 unidades com vagas para 40 adolescentes, cada uma, no interior e no litoral. A resistência por parte dos prefeitos em terem unidades da Febem em suas cidades, porém, vem atrasando o processo. Até agora, apenas sete terrenos já foram definidos.
Em relação às duas unidades que serão feitas na cidade de São Paulo, e que não haviam sido anunciadas pelo governo do Estado, Alckmin afirmou que elas serão necessárias para absorver parte dos 560 adolescentes do complexo do Tatuapé que têm família na capital paulista. O Tatuapé, centro das maiores rebeliões e fugas da Febem, será desativado.
As unidades terão capacidade para até 150 adolescentes, divididos em dois módulos de 75 _o ECA (Estatuto da Criança e do Adolescente) prevê um limite de 40 vagas. Cada uma delas deverá custar cerca de R$ 2,7 milhões.
A construção de um complexo para até 150 adolescentes provocou reações adversas entre os moradores da Vila Leopoldina, zona oeste de São Paulo. A associação de moradores da região irá recorrer ao Ministério Público para que ele acompanhe o processo.
Fuga
O complexo do Tatuapé viveu ontem mais um dia de tensão com a fuga de 35 adolescentes de uma de suas unidades _ 29 continuavam foragidos até o início da noite de ontem. Três funcionários e quatro adolescentes ficaram feridos sem gravidade, segundo a Febem. Foi a 39º fuga registrada neste ano, a segunda da gestão da presidente Berenice Gianella, no cargo desde o início de junho.
A fuga teve início por volta das 13h, quando o diretor da unidade 39 foi usado como "escudo" pelos adolescentes para deixar o local. O "choquinho" _grupo de apoio da segurança_ interveio e houve conflito, com alguns dos adolescentes sendo reconduzidos à unidade. Foi apenas durante a recontagem dos internos que, segundo a Febem, a fuga dos 35 adolescentes foi percebida.
próximo...próxima ocorrência...
