Luba em SC 1/5/2005
Autor: PEDRO DORIA
Editoria: REVISTA DA FOLHA Página: 20
Edição: São Paulo May 1, 2005
Seção: F.LOG
Crédito Foto: Reprodução
Luba em SC
por Pedro Doria
Luba Shumeyko tem um rosto quadrado, os olhos castanhos, o cabelo muito liso, muito fino, castanhos também. Seu corpo é longilíneo, de pernas compridas -parece, não importa em qual foto, que ela nunca sorri. E são fotos várias. Luba está em tudo quanto é blog que trate de sexo na rede. Numa busca no Google, seu nome assim simples _Luba_ traz 16 mil imagens, quase todas dela, quase todas nua.
A mulher despida que está entre as mais onipresentes da rede tem 24 anos, nasceu na Ucrânia. Em comum com a nudez das outras moças populares da internet, além da falta de roupas, não tem quase nada. É que as fotografias, todas tiradas pelo marido Petter Hegre, 36, são do tipo que se vende nas melhores galerias de arte da Europa e de Nova York. Pudera: ele começou na carreira como assistente do mestre Richard Avedon.
Outra diferença é que Luba não aparece em qualquer filme ou em qualquer revista: é exclusiva da web, do site de Hegre, musa de um movimento que ele lançou no início deste século: The New Nude, o novo nu. Saem a estética "Playboy", de muita maquiagem, o amadoresco das revistas outras e a falta de naturalidade ou excessos de fetiche da fotografia de arte costumeira; entram modelos perfeitas de cara limpa e poses cotidianas, plasticamente impecáveis.
"Me sinto mais bonita quando nua", ela explica por e-mail. Tem fãs em todas as partes do mundo, as mensagens eletrônicas chegam todo dia, mas também vêm cartões postais, desenhos, poemas.
Na verdade, ela só é "quase" exclusiva da rede. Foi tema de um livro de fotografias _chama-se, como não podia deixar de ser, Luba. Em março, a edição francesa da "Playboy" dobrou-se a Hegre e contratou os seus serviços e o de Luba, que para o ensaio fez-se acompanhar da irmã gêmea idêntica, Nadya. Coisa de momento. Neste semestre será lançada "The New Nude", uma revista com a nudez sofisticada de Hegre, Luba na capa da primeira edição. Surgiu na rede, foi para o papel.
Nem Luba nem o marido norueguês têm casa fixa. A sede da operação do site hegre-archives.com é em Portugal, num sítio salpicado de laranjeiras do Algarve, mas vivem desde 2004 em um apartamento alugado em Paris. E circulam o mundo todo, juntos, com câmeras e notebooks e celulares digitais, sempre ligando-se à rede na Indonésia, África do Sul. Agora em maio estarão em Santa Catarina.
Procuram sempre outras mulheres para novos ensaios. A maioria, contratam antecipadamente, correndo os olhos pelos books das agências de modelo locais. O inusitado das viagens, no entanto, está sempre nas moças que não são profissionais, as descobertas. Para a estada no Brasil, foi aberto o e-mail casting@newnudemag.com, que aguarda fotos de candidatas de biquíni. A modelo amadora que Luba e Hegre escolherem ganha passagem até Santa Catarina, hotel e US$ 1.000 de cachê pelas fotos, que serão publicadas no site e na revista, em um dos próximos números.
pdoria@folhasp.com.br
