Dilma aceita convite de Lula para substituir José Dirceu 18/6/2005
Autor: KENNEDY ALENCAR; FERNANDO RODRIGUES; FERNANDA KRAKOVICS; LEONARDO SOUZA
Origem do texto: DA SUCURSAL DE BRASÍLIA
Editoria: BRASIL Página: A4
Edição: São Paulo Jun 18, 2005
Legenda Foto: A ministra das Minas e Energia, Dilma Rousseff, a quem o presidente Lula pediu 'choque de gestão'
Crédito Foto: Joel Silva - 16.jun.05/Folha Imagem
Observações: COM SUB-RETRANCA
Vinheta/Chapéu: ESCÂNDALO DO "MENSALÃO"/TROCA DE GUARDA
Assuntos Principais: GOVERNO LULA; LUIZ INÁCIO LULA DA SILVA; CRISE; ROBERTO JEFFERSON; PTB /PARTIDO/; ACUSAÇÃO; PT /PARTIDO/; PAGAMENTO; PROPINA; MENSALÃO; JOSÉ DIRCEU; SAÍDA; DEMISSÃO; QUEDA; DILMA ROUSSEF; SUBSTITUIÇÃO; CASA CIVIL; MINISTÉRIO
Dilma aceita convite de Lula para substituir José Dirceu
Escolha reforça perfil técnico da Casa Civil; anúncio deve ser feito na segunda-feira 
KENNEDY ALENCAR
DA SUCURSAL DE BRASÍLIA 
O presidente Luiz Inácio Lula da Silva convidou anteontem a ministra das Minas e Energia, Dilma Roussef, para substituir José Dirceu na Casa Civil. Ela aceitou.
A escolha de Dilma, que deve ser anunciada na segunda-feira, dará à Casa Civil um formato gerencial e nada político, retomando o modelo do governo Fernando Henrique Cardoso, que teve dois técnicos na pasta -os ex-ministros Clóvis Carvalho e Pedro Parente.
Lula disse a ela desejar um "choque de gestão" na Casa Civil, onde há projetos e medidas paralisadas ou em lenta tramitação devido ao bombardeio sofrido por Dirceu nas últimas semanas e às missões políticas que o ministro demissionário desempenhava. Dirceu, apesar de ter perdido formalmente as atribuições políticas na reforma ministerial de janeiro de 2004, nunca deixou a área, o que o sobrecarregava.
O presidente disse à ministra das Minas e Energia que deseja que ela acelere cinco ou seis grandes projetos que estão patinando, especialmente as PPPs (Parcerias Público Privadas).
Dilma, que participou ontem, no Rio, da cerimônia de posse do novo diretor da ANP (Agência Nacional do Petróleo), Vitor Martinsoi, comentou com apenas uma frase a possibilidade de assumir o comando da Casa Civil: "Não tenho conhecimento disso".
Diferentemente do político Dirceu, Dilma fez carreira como técnica. Em comum, os dois combateram a ditadura militar de 1964 em organizações de esquerda clandestinas. Dilma foi do PDT até 2001, quando ingressou no PT gaúcho.
A dúvida de Lula agora é manter ou não a pasta da Coordenação Política. Apesar do desejo de extinguir a pasta, a opção por Dilma reforça a possibilidade de manutenção desse ministério, hoje a cargo de Aldo Rebelo, a fim de que seja feita ponte com os articuladores políticos do Congresso. Se a pasta for mantida, o nome mais cotado para substituir Aldo é o do ex-presidente da Câmara João Paulo Cunha (PT-SP).
Lula estuda trocar os ministros da Saúde, Humberto Costa, e das Cidades, Olívio Dutra, abrindo espaço para composições políticas com o PMDB, ainda que essas pastas não sejam especificamente dadas a esse partido.
Lula disse anteontem a auxiliares que os ministros Aldo, Eduardo Campos (Ciência e Tecnologia) e Ricardo Berzoni (Trabalho) retomariam seus mandatos de deputado federal junto com Dirceu. Campos se movimenta para ficar -Lula reavalia seu caso.
O PSB, partido de Campos, deseja preservá-lo para uma candidatura ao governo de Pernambuco. Campos só quer sair em abril do ano que vem, prazo de desincompatibilização para quem ocupa cargo executivo e pretende disputar eleição em outubro.
Lula analisa demitir Romero Jucá (Previdência) e o presidente do Banco Central, Henrique Meirelles. Ambos respondem a inquéritos no STF (Supremo Tribunal Federal). O primeiro é acusado de desviar recursos públicos. O segundo, de esconder patrimônio por meio de operações financeiras supostamente irregulares. Mas há complicadores.
O presidente do Senado, Renan Calheiros (PMDB-AL), está empenhado em segurar o correligionário Jucá, que é visto por Lula como bom gerente.
Lula deseja ampliar o espaço do PMDB no ministério, mas os sete governadores do partido e a ala oposicionista rejeitam. Além da Previdência, o partido tem a pasta das Comunicações, chefiada pelo deputado federal Eunício Oliveira. A tendência até ontem era a permanência de Eunício, mas, se vingar o critério de afastamento para quem vai disputar eleições em outubro, ele integraria uma leva de retorno à Câmara. A eventual permanência de Campos reforça a de Eunício.
A substituição de Meirelles depende de operação na área econômica. O presidente do Banco Central aventa a possibilidade de disputar o governo de Goiás no ano que vem. Aproveitaria o eventual pretexto de Lula tirar quem vai se candidatar para sair do BC. Se Meirelles sair, o mais cotado para substituí-lo é o secretário-executivo da Fazenda, Murilo Portugal, apesar de outras hipótese não estarem descartas, pois Palocci fez discretas sondagens no mercado financeiro.
Estaria a cargo de Palocci a eventual entrada do empresário Abílio Diniz (grupo Pão de Açúcar) no ministério. Sondado por Lula, Diniz sinalizou positivamente, mas disse a amigos que gostaria de uma pasta mais poderosa do que o Conselho Econômico de Desenvolvimento Econômico e Social, hoje ocupado pelo petista Jaques Wagner.
Lula avalia dar uma pasta ao PP do presidente da Câmara, Severino Cavalcanti (PE). O nome do deputado federal Ciro Nogueira (PI) voltou a ser uma opção.
Colaboraram FERNANDO RODRIGUES, FERNANDA KRAKOVICS E LEONARDO SOUZA, da Sucursal de Brasília
