Carros amanhecem no Pelourinho 9/7/2005
Autor: 
Origem do texto: DA AGÊNCIA FOLHA
Editoria: COTIDIANO Página: C4
Edição: Nacional Jul 9, 2005
Legenda Foto: Blocos de concreto são colocados em entrada do Pelourinho para impedir circulação de veículos
Crédito Foto: Edson Ruiz/Agência A Tarde
Vinheta/Chapéu: ACESSO RESTRITO
Assuntos Principais: SALVADOR /BA/; PELOUTINHO; CENTRO /REGIÃO/; PROIBIÇÃO; ACESSO; VEÍCULO; AUTOMÓVEL; SET /SUPERINTENDÊNCIA DE ENGENHARIA DE TRÁFEGO/
Carros amanhecem no Pelourinho
Desde ontem, veículos não podem circular no local; fiscais não autuaram
DA AGÊNCIA FOLHA
No primeiro dia da proibição do trânsito de veículos no Pelourinho, no centro histórico de Salvador (BA), cerca de 30 veículos amanheceram parados em ruas do Pelourinho, segundo a SET (Superintendência de Engenharia de Tráfego).
No entanto esses motoristas que desrespeitaram a norma não foram multados ou tiveram seus automóveis guinchados.
"Sempre há alguma resistência. Nossos agentes de trânsito estavam instruídos hoje [ontem] a passar informações. Mas a partir de amanhã [hoje] quem desrespeitar será multado e poderá ter o seu carro guinchado", disse Cecília Heine, assessora técnica do SET.
A multa por estacionar em local proibido é de R$ 127. Para reaver seu veículo, o infrator terá de pagar ainda o custo do guincho (R$ 57) e da diária de R$ 7 no pátio da Gerência de Trânsito de Salvador.
Batizado de Pelô Livre de Carros, o projeto complementou a proibição anterior, às terças e domingos, no fluxo de veículos.
A medida tem por objetivo preservar os 3.000 casarões dos séculos 16, 17 e 18 construídos no Pelourinho e tombados pela Unesco (Organização das Nações Unidas para Educação, Ciência e Cultura) como patrimônio da humanidade.
Os veículos podem ser deixados em estacionamentos perto do Pelourinho. Ônibus que transportam turistas deverão ser estacionados na praça da Sé.
Uma campanha em meios de comunicação e a distribuição de cartazes e folhetos ao longo dos últimos 30 dias buscaram conscientizar motoristas da proibição. "O resultado, na minha avaliação, foi surpreendentemente bom", declarou Heine.
A restrição atual não vale para veículos de carga e emergência.
próximo...próxima ocorrência...
