Indicadores pioram após 'autonomia' 29/6/2005
Autor: FERNANDO CANZIAN
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: MUNDO Página: A20
Edição: São Paulo Jun 29, 2005
Observações: SUB-RETRANCA
Assuntos Principais: IRAQUE; PÓS-GUERRA; OCUPAÇÃO; RESISTÊNCIA; VIOLÊNCIA; CONFLITO; TERRORISMO; EUA; EXÉRCITO; GEORGE W. BUSH; INDICADOR; PIORA; AUTONOMIA
Indicadores pioram após 'autonomia'
FERNANDO CANZIAN
DA REPORTAGEM LOCAL
Qualquer que seja o indicador em termos de progresso nas áreas militar e de segurança no Iraque, ele é pior hoje para o presidente George W. Bush do que há um ano, quando os Estados Unidos concederam ''autonomia'' ao novo governo do país que invadiram em março de 2003.
Mais soldados americanos morreram no Iraque no último ano do que nos primeiros 14 meses da invasão. O número de ataques suicidas e de carros-bombas subiu vertiginosamente e o treinamento de forças de segurança iraquianas empacou desde então.
Entre os maiores progressos que Bush teria a mostrar figura justamente o que, segundo seus críticos, teria motivado a invasão: a produção e fornecimento de derivados de petróleo no Iraque atingiram neste mês 98% da meta perseguida pelos EUA para junho. Embora a meta ideal tenha sido revisada para baixo em fevereiro, esse é um dos maiores patamares desde o início da guerra.
Segundo dados que vêm sendo compilados semanalmente há mais de um ano pelo Instituto Brookings, um ''think-tank'' independente de Washington, é a população civil iraquiana quem tem pago, em vidas, o maior preço da invasão norte-americana.
Desde a concessão da ''autonomia'', a média mensal de civis e insurgentes iraquianos mortos em combates e atentados saltou para 772. Nos primeiros 14 meses da invasão, a média mensal era de 288, segundo dados do Ministério do Interior do Iraque.
Isso sem contar feridos, que chegaram a 5.574 pessoas somente na contagem entre as vítimas de carros-bomba (484 desde a ''autonomia'') ou ataques suicidas, segundo a mesma fonte. Antes da autonomia, os ataques do mesmo tipo mataram menos da metade desse total.
A desgraça entre a população civil iraquiana também começa a custar aos EUA a sua maior derrota, a perda dos ''corações e mentes'' para os inimigos.
Uma pesquisa recente conduzida pelas próprias forças invasoras e revelada pelo Center for American Progress, outro ''think-tank'' americano, mostrou que 45% da população no país apóia a ação dos insurgentes contra as tropas da coalização liderada pelos EUA.
No dia-a-dia, o Iraque não saiu do lugar desde a invasão. Em maio, o nível de geração de energia elétrica no país continuava abaixo do patamar anterior à guerra. Desde a ''autonomia'' caiu de 11 para 8,4 o número médio de horas ao dia que os iraquianos dispõem de energia elétrica.
A taxa de desemprego, que estatísticas frouxas fixam entre 28% a 40%, continua praticamente inalterada desde o início de 2004. Errático, o nível de inflação mensal também atinge patamares cada vez maiores e parece ter entrado, a partir de janeiro e definitivamente, na casa dos dois dígitos.
Nesse contexto, o fracasso da chamada ''transição militar'' no Iraque já começa a aparecer.
Há alguns meses, observa-se uma estagnação do número de iraquianos que têm ingressado nas novas forças de segurança do país. Da meta de 272,5 mil homens, os EUA chegaram a menos de 169 mil, sendo que apenas 50 mil (até março) poderiam ser considerados bem treinados e equipados pelos americanos.
Entre esses novos policiais e militares iraquianos, colocados pelos EUA na linha de frente dos combates entre os insurgentes, as baixas têm sido dramáticas.
Quase 1.500 deles foram mortos até agora, e em uma velocidade cada vez maior: em 2004 a média foi de 65 ao mês. Entre março e junho deste ano, houve um salto. Hoje, são cerca de 220 ao mês.
