Brasília é melhor cidade para viver, dizem moradores 27/7/2005
Autor: 
Editoria: PRIMEIRA PÁGINA Página: A1
Edição: Nacional Jul 27, 2005
Brasília é melhor cidade para viver, dizem moradores
Estudo da Fundação Getúlio Vargas com base na avaliação dos habitantes de 11 capitais e regiões metropolitanas mostra que Brasília é, para seus moradores, a que reúne as melhores condições de vida. São Paulo ficou em sexto; o Rio, em oitavo. Foram considerados itens como renda familiar e serviços.
Para o autor do trabalho, o modo como as pessoas são afetadas em seu bem-estar influencia a produtividade da mão-de-obra e traz implicações econômicas. 
Pág. B8
