Eua e Israel viram alvo da cúpula 11/5/2005
Autor: 
Editoria: PRIMEIRA PÁGINA Página: A1
Edição: Nacional May 11, 2005
Observações: MANCHETE
Reunião de países árabes e sul-americanos ataca ocupação de territórios palestinos e política americana; Kirchner deixa evento antes do final
Eua e Israel viram alvo da cúpula 
A Cúpula América do Sul-Países Árabes, aberta pelo presidente Luiz Inácio Lula da Silva, 
transformou-se no que o Brasil tentava evitar: uma oportunidade de os árabes atacarem a ocupação israelense dos territórios palestinos e criticarem os Estados Unidos.
Os norte-americanos são criticados diretamente na declaração conjunta da cúpula, que será divulgada hoje pelos 34 países participantes, em razão das sanções econômicas impostas
à Síria, acusada pelos EUA de ajudar grupos terroristas. Segundo o texto, as sanções
“violam princípios do direito internacional e constituem uma transgressão dos objetivos das Nações Unidas”.
Na abertura do evento, o presidenteda Argélia, Abdelaziz Bouteflika, e o secretário-geral da Liga Árabe, Amr Moussa, foram aplaudidos ao condenar a ocupação dos territórios palestinos por Israel. Foi a primeira vez que esse discurso, habitual em encontros da Liga Árabe, foi dirigido aos chefes
de Estado da América do Sul.
EUA e Israel preferiram esperar pela divulgação do documento final da reunião para comentar o seu conteúdo.
O presidente da Argentina, Néstor Kirchner, surpreendeu os brasileiros ao deixar Brasília antes do fim da cúpula. Rafael Bielsa, chanceler argentino, diz que o principal já havia acontecido.
Reservadamente, o Itamaraty vê o ato como nova “canelada” de Kirchner. 
Brasil
próximo...próxima ocorrência...
