Presa acusada de enviar pizzas envenenadas 10/5/2005
Autor: FÁBIO GUIBU
Origem do texto: DA AGÊNCIA FOLHA, EM RECIFE
Editoria: COTIDIANO Página: C3
Edição: São Paulo May 10, 2005
Vinheta/Chapéu: COMIDA DE RISCO
Assuntos Principais: FLORESTA /PE/; PRISÃO; SUSPEITA; ENVENENAMENTO; PIZZA; CRIME PASSIONAL
9 pessoas comeram 
Presa acusada de enviar pizzas envenenadas 
FÁBIO GUIBU 
DA AGÊNCIA FOLHA, EM RECIFE 
Uma mulher de 21 anos foi detida na noite e levada para a delegacia do município de Floresta (452 km de Recife). Ela havia sido identificada pela polícia como suspeita de ter colocado o veneno nas pizzas de mussarela e calabresa entregues por um motoboy a dois estudantes, um de 16 e outro de 22 anos.
A Polícia Civil de Pernambuco confirmou ontem que as nove pessoas hospitalizadas após consumir duas pizzas, quinta-feira passada, em Petrolândia (770 km da capital), foram envenenadas por um pesticida organoclorado, produto de alta toxidade e persistência residual usado no combate a pragas urbanas e em lavouras.
Ela seria ex-namorada do mais novo. A polícia trabalha com a hipótese de crime passional.
O rapaz ainda continua internado na UTI (unidade de terapia intensiva) do Hospital da Restauração, no município de Recife. Outras três pessoas receberam alta médica ontem.
Segundo a polícia, o motoboy foi contratado por uma garota, que lhe entregou as pizzas na praça central da cidade. Com a encomenda, consumida com amigos e dois funcionários da escola, o jovem recebeu também uma carta de amor manuscrita, mas estava sem assinatura.
Apesar de o delegado Roberto Fonseca apurar a possibilidade de crime passional, ele não descarta a hipótese de vingança.
Para Fonseca, só existe a certeza de que o crime foi premeditado. As pizzarias da cidade de Petrolândia, afirmou, não receberam encomendas de entrega naquele dia. Ele afirma acreditar que as pizzas envenenadas foram preparadas pelo criminoso.
O pesticida, de acordo com o IML, foi misturado ao molho de tomate ou à maionese.
Segundo Paulo Tadeu, diretor do IML, organofosforados têm mau cheiro e modificam o gosto dos produtos. Já os ornagoclorados não provocam alterações relevantes.
próximo...próxima ocorrência...
