Ser cupido de viajante vale a pena 14/8/2005
Autor: RAQUEL BOCATO
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: FOLHA NEGÓCIOS Página: 24
Edição: São Paulo Aug 14, 2005
Observações: SUB-RETRANCA
Assuntos Principais: EMPRESA; INVESTIMENTO; CRESCIMENTO; COMPORTAMENTO; SOLTEIRO; TURISMO
Ser cupido de viajante vale a pena
DA REPORTAGEM LOCAL
Ver viajantes solitários em meio a casais com filhos e turmas de amigos deu a idéia: criar um pacote de viagens que incluísse apenas pessoas sem par entre os passageiros. Tímida, a iniciativa ganhou corpo. Atualmente, o "Just for Singles", é responsável por 80% do faturamento da Terrazul.
"Muitos casaram-se depois dos passeios", comemora a proprietária, Yolanda de Oliveira. "Quando o pacote foi criado, não esperava que houvesse tanta demanda."
Hoje com fila de espera para o próximo passeio, Oliveira conta que precisou fazer algumas adaptações nos roteiros e nas atrações para agradar ao público. "Eles exigem bons hotéis e gostam de programas com muita atividade."
Com apenas dois anos no mercado de solteiros, a Pisa Trekking planeja oferecer viagens internacionais aos grupos até o fim do ano. "Programamos um passeio para a Patagônia", diz o proprietário Maurício Lino de Almeida. O investimento, segundo ele, é uma aposta baseada no sucesso dos roteiros rodoviários. "O nicho representa 25% dos pacotes."
"Esse é um mercado muito promissor", afirma o diretor da Abav (Associação Brasileira de Agências de Viagem) Leonel Rossi. "Há bastante espaço para empresas especializadas em solteiros."
Apesar de dizer não haver segredos nesse ramo, Rossi afirma que o agente deve imergir no tema para atender ao público. "Podem-se copiar fórmulas do exterior, mas são necessários alguns ajustes para os brasileiros." E acrescenta: "Para os que já têm uma agência, é melhor abrir uma outra, focada nesse público. O consumidor tem mais confiança em alguém especializado".
(RB)
