Adolescente é espancado por 11 na Febem 18/6/2005
Autor: 
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: COTIDIANO Página: C6
Edição: São Paulo Jun 18, 2005
Vinheta/Chapéu: VIOLÊNCIA
Assuntos Principais: FEBEM; MENOR INFRATOR; ADOLESCENTE; ESPANCAMENTO
Adolescente é espancado por 11 na Febem
DA REPORTAGEM LOCAL
Um adolescente, que cumpre pena na unidade 39 da Febem do Tatuapé, foi espancado na madrugada de quinta-feira por 11 internos com mais de 18 anos. Eles foram atuados em flagrante por tentativa de homicídio e transferidos para o CDP (Centro de Detenção Provisória) do Belém.
Segundo informações do boletim de ocorrência, o interno teria sido reconhecido pelos agressores como o autor do estupro contra uma funcionária da unidade de Franco da Rocha. A Febem (Fundação Estadual do Bem-Estar do Menor) nega qualquer relação entre os dois fatos.
De acordo com o delegado Enjolras Relo de Araújo, titular do 81º DP, a discussão começou quando os 11 jovens foram transferidos de Franco da Rocha para o Tatuapé e foram colocados na mesma sala onde estava o menor.
"Ele foi gravemente ferido na cabeça, braços, mãos e pernas. Ele foi atingido por naifas [facas improvisadas] e cabos de vassoura."
O jovem foi encaminhado em estado grave para o Hospital Municipal do Tatuapé, onde continua internado. Segundo Araújo, a polícia vai investigar a tentativa de homicídio.
A Febem nega que o interno tenha relação com o estupro e disse que o acusado do estupro está em outra unidade, não informada por questão de segurança.
FuncionáriosO ministro corregedor-geral da Justiça do Trabalho, Rider de Brito, cassou ontem uma liminar concedida pelo Tribunal Regional do Trabalho na terça que obrigava a Febem a reintegrar os 1.751 funcionários demitidos em fevereiro _a demissão em massa teve a intenção de tirar os torturadores da instituição.
