PAINEL 23/9/2005
Autor: 
Editoria: BRASIL Página: A4
Edição: Nacional Sep 23, 2005
Seção: PAINEL
Arte: ILUSTRAÇÃO: JEAN
PAINEL
Bumerangue 1
O Coaf (Conselho de Controle de Atividades Financeiras) recebeu documentos bancários que apontam triangulação de dinheiro entre o PT e o presidente do Sebrae, Paulo Okamotto.
Bumerangue 2
Os indícios à disposição do Coaf são de que os recursos usados por Okamotto para saldar empréstimo do presidente Lula vieram do próprio PT.
Positivo e operante
A despeito das declarações públicas de modéstia e desinteresse pela cadeira de Severino, Aldo Rebelo (PC do B-SP) multiplica telefonemas na busca desse objetivo. Procurou os pefelistas Jorge Bornhausen e Cesar Maia e Orestes Quércia (PMDB).
Sem marola
Igualmente silencioso, Michel Temer (PMDB-SP)foi o único dos presidenciáveis a não desfilar pelo Salão Verde ontem. Em compensação, o deputado passou o dia ao telefone. Do outro lado da linha, entre outros, FHC.
Pluripartidário
José Thomaz Nono (PFL-AL) recebeu a adesão do  Prona. Espera anunciar em breve apoios de PDT, PPS e PV. E pediu, sem sucesso, reunião com o PT.
O herdeiro
Slogan do candidato Ciro Nogueira (PP-PI), príncipe do baixo clero: "513 líderes e um compromisso: trabalhar pelo país".
Questão pessoal
É tão ruim a relação entre os líderes do governo na Câmara, Arlindo Chinaglia (PT-SP), e do PSB, Beto Albuquerque (RS), que a candidatura do segundo parece ter como único objetivo atrapalhar a do primeiro.
Glasnost
O debate entre os candidatos, marcado para terça, terá o formato definido pela TV Câmara com a ajuda de Fernando Gabeira (PV-RJ), posto na Sibéria pela emissora no reinado severino.
Controle remoto
Por meio de preposto com assento na Assembléia paulista, Delúbio Soares continua a operar para o Campo Majoritário nas eleições do PT em São Paulo. Nas palavras de um petista, "não existiu miséria" domingo no corpo-a-corpo com eleitores, em especial na zona leste.
Erosão 1
A pesquisa Ibope-CNI não é a única desse instituto a detectar estrago no navio de Lula. Levantamento feito no Rio lhe dá 25% no Estado, contra 20% para Anthony Garotinho (PMDB) e 15% para José Serra (PSDB).
Erosão 2
No primeiro turno de 2002, Lula obteve 40,1% no Rio. Em seu Estado, Garotinho superou o petista: 42,1%. E Serra não chegou aos dois dígitos: 8,8%.
Chuva na horta
Em fase de vento a favor, o PMDB selou ontem afiliação do governador Eduardo Braga (AM), egresso do PPS. Na semana que vem será a vez de Paulo Hartung (ES), hoje sem partido.
Três em uma
A CPI dos Bingos fará na semana que vem o "Grand Slam" das denúncias contra o PT pré-Marcos Valério. Na terça, investigará a Prefeitura de Ribeirão; na quarta, o caso Santo André; na quinta,WaldomiroDiniz.
Visita à Folha
Wagner Pinheiro de Oliveira, presidente da Petros (fundo de pensão dos funcionários da Petrobras), e Guilherme Narciso deLacerda, diretor-presidente da Funcef (fundo de pensão da Caixa Econômica Federal), visitaram ontem a Folha. Estavam acompanhados de Washington Luiz de Araujo, gerente de comunicaçãoe relações institucionais da Petros, e de Patrícia Marins, diretora da Oficina da Palavra.
TIROTEIO
De Paulo Delgado (PT-MG), sobre a proliferação de candidatos à sucessão de Severino:
_O cenário de confronto que se desenha mostra que as bancadas já estão perdendo o horizonte da crise. Volta a imperar a idéia de que a escolha da Mesa é uma questão interna da Câmara, quando na verdade o maior eleitor, nas atuais circunstâncias, é o olhar da opinião pública sobre o Congresso.
CONTRAPONTO
Muito prazer
Apelidada no Congresso de "CPI do Fim do Mundo", dada a predominância da oposição e a profusão de temas investigados, a comissão dos Bingos tem tomado em média três depoimentos por semana, confundindo até mesmo seus membros.
Anteontem, o alvo eram as denúncias de desvios de recursos na Assembléia Legislativa do Rio e suas conexões com Waldomiro Diniz, ex-assessor de José Dirceu na Casa Civil.
Depois de o depoente ter feito sua explanação, o senador Efraim Morais (PFL-PB), presidente da comissão, indagou:
_Por acaso o senhor conhece Jorge Luiz Dias?
_Conheço bem, excelência_, respondeu o depoente.
_E quem é ele?
_Sou eu, excelência.
Em meio às gargalhadas do plenário, o senador explicou a confusão: acabara de ler o nome no depoimento de Waldomiro.
