Para Lula, câmbio não derruba exportações 3/5/2005
Autor: MARCELO BILLI
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: DINHEIRO Página: B3
Edição: São Paulo May 3, 2005
Legenda Foto: Lula discursa no evento na Volkswagen, em São Bernardo do Campo; ao fundo, telão mostra protesto de trabalhadores contra o governo
Crédito Foto: Mauricio Lima/France Presse
Leia Mais: X
Observações: COM SUB-RETRANCA
Vinheta/Chapéu: COMÉRCIO EXTERIOR
Assuntos Principais: COMÉRCIO EXTERIOR; EXPORTAÇÃO; DÓLAR /MOEDA/; CÂMBIO; POLÍTICA ECONÔMICA; GOVERNO LULA
Presidente atribui queda do dólar, no Brasil e em outros mercados, a 'problema com a política econômica americana' 
Para Lula, câmbio não derruba exportações 
MARCELO BILLI 
DA REPORTAGEM LOCAL 
O presidente Luiz Inácio Lula da Silva defendeu ontem a política cambial brasileira, disse que é possível manter as exportações mesmo com crescimento do mercado interno e sugeriu que o governo não pode adotar políticas para conter a alta do real em relação ao dólar.
"Teríamos que fazer uma comitiva para os EUA", disse o presidente, argumentando que a valorização da moeda brasileira é causada pela queda do dólar em relação à maioria das moedas do mundo. "[No caso do câmbio] tem um problema com a política [econômica] norte-americana."
Lula fez os comentários sobre o câmbio durante discurso na fábrica da Volkswagen em São Bernardo do Campo (SP). A empresa organizou evento para comemorar a produção de 15 milhões de veículos nos 52 anos em que opera no mercado brasileiro.
"Não há incompatibilidade entre o crescimento das exportações e o crescimento do mercado interno", disse o presidente, para quem, "salvo alguns setores da indústria brasileira, o restante continua exportando".
O dólar era cotado ontem a R$ 2,511. No ano, a moeda norte-americana já caiu 5,4% em relação ao real. Empresários e analistas têm demonstrado preocupação com a valorização do real, que, avaliam, pode prejudicar as exportações. Os exportadores, confrontados com a contínua alta das exportações, argumentam que os resultados atuais são reflexo de contratos antigos e que, em alguns casos, há alta de preços em dólar, o que ajuda a manter parte da rentabilidade. Mas fazem a ressalva de que cedo ou tarde o dólar baixo afetará as vendas externas.
Para mostrar o quanto o dólar ainda era inofensivo aos exportadores, ou pelo menos à maior parte deles, o presidente citou os resultados da balança comercial divulgados ontem pelo Ministério do Desenvolvimento, Indústria e Comércio. Nos 12 meses terminados em abril, as exportações foram de US$ 104 bilhões, e o saldo comercial chegou a US$ 37,6 bilhões. "Isso não é pouca coisa para um país que viveu sempre em dúvida se deveria exportar muito ou fortalecer o mercado interno."
Cooperativa 
O presidente voltou a mencionar os juros brasileiros, desta vez durante assinatura de contrato pelo qual se tornou sócio da cooperativa de crédito do Sindicato dos Metalúrgicos do ABC. Na avaliação de Lula, as cooperativas são "a melhor forma de baixar juros e não ficar dependente de vender o patrimônio para saldar uma duplicata". Lula e a primeira-dama, Marisa Letícia, tornaram-se sócios da CredABC (Cooperativa de Crédito dos Metalúrgicos do ABC) com depósitos iniciais de R$ 1.000 cada um.
Na semana passada, o presidente deu uma de suas mais polêmicas declarações sobre os juros altos, quando disse que o "comodismo" faz com que os clientes de bancos continuem pagando os juros cobrados pelas instituições financeiras e pelas administradoras de cartão de crédito. Segundo ele, haveria uma espécie de boicote aos juros, caso as "pessoas tivessem consciência".
Lula havia dito ainda que o mesmo cliente que xinga o banco, os juros e o cartão de crédito, quando se reúne para beber com os amigos, é "incapaz de levantar o traseiro de uma cadeira e ir ao banco ou ao computador fazer a transferência da sua conta para um banco mais barato".
 
LEIA MAIS sobre Lula e o evento no ABC no caderno Brasil
