Telecom Italia pode sair do país, afirma presidente 1/7/2005
Autor: 
Editoria: PRIMEIRA PÁGINA Página: A1
Edição: São Paulo Jul 1, 2005
Telecom Italia pode sair do país, afirma presidente
O presidente da Telecom Italia no Brasil, Paolo dal Pino, disse que a empresa se cansou da disputa judicial pela Brasil Telecom e está disposta a vender sua participação na companhia. "Basta! Se os fundos de pensão acham que sabem gerir a companhia, que façam isso. Comprem a nossa parte."
"Se os fundos querem reestatizar a Brasil Telecom, que façam, mas de maneira completa", disse, referindo-se à Previ, fundo de pensão dos funcionários do BB. Segundo ele, sua empresa pode ir para outros países. "Fomos maltratados. Esse processo de privatização acabou muito mal." 
Pág. B14
