Helicóptero vai ter de voar mais alto em SP 11/9/2005
Autor: ALENCAR IZIDORO
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: COTIDIANO Página: C1
Edição: Nacional Sep 11, 2005
Legenda Foto: Helicóptero em baixa altitude sobre via da capital de São Paulo
Crédito Foto: Flávio Florido/Folha Imagem
Arte: QUADRO: TRÁFEGO AÉREO NO BRASIL
Observações: COM SUB-RETRANCAS
Vinheta/Chapéu: ROTA DO BARULHO
Assuntos Principais: SÃO PAULO /SP/; COMANDO DA AERONÁUTICA; HELICÓPTERO; VÔO; REGRA; MUDANÇA; TRÁFEGO AÉREO
Reclamação de moradores contra excesso de ruídos leva pilotos e o Comando da Aeronáutica a alterar regras
Helicóptero vai ter de voar mais alto em SP
ALENCAR IZIDORO
DA REPORTAGEM LOCAL
Morador da Vila Romana (zona oeste de São Paulo) desde que nasceu, Alexandre Consoleto, 30, estava acostumado com a tranqüilidade de sua rua, onde não circulam ônibus nem caminhões. O barulho que vem do céu hoje, causado por mais de 60 helicópteros que passam pelo bairro diariamente, "é pior do que qualquer tráfego terrestre", afirma ele.
Iênides Benfati, 60, que vive no Pacaembu há mais de 30 anos, já convivia com alguns sobrevôos esporádicos na região do Hospital das Clínicas. "Em caso de emergência, é compreensível", diz. Mas a área se tornou um tipo de rotatória de helicópteros e, atualmente, "não dá para falar ao telefone nem ver TV direito", conta.
Consoleto e Benfati foram vítimas de uma série de mudanças nas rotas do tráfego aéreo paulista formalizadas em junho de 2004, quando bairros residenciais de regiões nobres, como Lapa, Pompéia e Perdizes, viraram trajetos oficiais dos helicópteros.
Mas, por conta da pressão dos moradores, há alterações programadas para vigorar a partir de outubro para minimizar ruídos.
Elas foram definidas pela associação dos pilotos e a cúpula do SRPV-SP (Serviço Regional de Proteção ao Vôo de São Paulo), órgão ligado ao Comando da Aeronáutica. Na vizinhança afetada, uns as vêem com bons olhos, outros, com ceticismo. O barulho dentro dos imóveis causado pela aproximação de helicópteros chega a 95 dB (decibéis). Um liquidificador fica próximo de 85 dB.
Está prevista a elevação da altura por que passam os helicópteros em quatro das seis rotas de uma área de 102 km2 delimitada pelo estádio do Morumbi, pela avenida Paulista, pela ponte do Jaguaré e pelo aeroporto de Congonhas.
Essas aeronaves deverão sobrevoar, em média, de 30 metros a 60 metros acima dos parâmetros vigentes _ao menos teoricamente, elas já são obrigadas a ficar, no mínimo, a 150 metros do chão.
As altitudes não poderão ser maiores para não colidir com os espaços de circulação dos aviões.
A maior elevação da altitude se dará em rotas que atravessam os bairros próximos ao Morumbi, ao Butantã, à Lapa e a Perdizes, mas também haverá mudanças no entorno da marginal Pinheiros.
Os pilotos definiram ainda alterações de procedimento para se aproximar de ao menos duas áreas: a da avenida Paulista e a do Morumbi. Os helicópteros precisam acessá-las por portões virtuais aéreos, que vão aumentar _na Paulista, hoje eles somam dois e passarão a ser seis.
O efeito prático deve ser a distribuição do incômodo. Lugares que atualmente estão no portão de acesso das aeronaves, como as proximidades do viaduto Paraíso e do Parque Antártica, terão menor movimento no céu. Mas outros que não são importunados poderão sentir mudanças.
Para Carlos Artoni, presidente da Associação dos Pilotos de Helicóptero do Estado de São Paulo, a pulverização dos vôos será benéfica porque as fontes de ruído não ficarão mais tão concentradas.
Artoni afirma ainda que está sendo cogitada a extinção de uma das seis rotas desse quadrilátero.
Especialistas apontam que, com a maior altitude, esses índices devem cair, mas não há garantia de que fiquem abaixo do fixado pela ABNT (Associação Brasileira de Normas Técnicas) e pela lei de zoneamento _pelas quais ninguém poderia produzir um ruído diurno superior a 70 dB.
O ruído das aeronaves não encontra obstáculos e chega direito ao ouvido. Na capital paulista é agravado pela expansão crescente da frota, além da falta de leis municipais para controlar a questão.
Quase metade da frota brasileira, de 983 unidades, está em São Paulo _que só perderia para Nova York e, talvez, Tóquio.
próximo...próxima ocorrência...
