O VAIVÉM DAS COMMODITIES 6/7/2005
Autor: 
Editoria: DINHEIRO Página: B8
Edição: São Paulo Jul 6, 2005
Seção: O VAIVÉM DAS COMMODITIES
Arte: GRÁFICO: SOJA VOLTA A SUBIR FORTE
O VAIVÉM DAS COMMODITIES 
SEM FANTASMAS
A reunião de ontem entre brasileiros e europeus sobre a sustentabilidade na produção de café, o chamado 4Cs, serviu para afastar alguns fantasmas, mas nem todas as diferenças foram resolvidas, diz Guilherme Braga, do Cecafé.
DÚVIDAS
Os europeus apresentaram detalhadamente os principais itens do código, que deverá entrar em vigor a partir de janeiro de 2007. Agora, os brasileiros vão analisar os pontos duvidosos e fazer um documento para futuras negociações com os europeus
SEM RESPOSTAS
Para Nathan Herszkowicz, da Abic, os europeus responderam positivamente a algumas questões, mas não tiveram respostas para outras, que eles mesmos ainda têm dúvidas. Sobre a questão do pagamento de melhores preços, os europeus foram claros: quem regula isso é o mercado.
EFEITO CLIMA
O clima voltou a influenciar o mercado de soja na Bolsa de Chicago. A ausência de chuvas nas lavouras dos EUA provocou forte aceleração dos preços da oleaginosa. O primeiro contrato foi negociado ontem a 712,25 centavos de dólar por bushel, com alta de 5,75%. Em sete dias, o produto acumula elevação de 6,82%.
VIA SUPERMERCADOS
Neimar Godinho, da Sulvin, aposta que um dos caminhos para as vendas de seu vinho são os supermercados pequenos e médios. A Sulvin, vinícola de Flores da Cunha (RS), participa da Feira de Gestão em Centrais de Negócios, em São Paulo, à espera de alta de pelo menos 20% nas vendas para esses estabelecimentos.
FRANGO
As exportações de frango no primeiro semestre aumentaram 18,5% sobre o mesmo período de 2004, segundo o Avisite, de Campinas. As exportações do semestre passado empataram com as do segundo de 2004 -sempre um período mais forte em vendas.
ACIMA DO CUSTO
O quilo do frango vivo foi negociado, em média, a R$ 1,40 nas granjas paulistas em junho, mostram dados do analista José Carlos Teixeira. Esse valor supera o dos custos de produção, que é de R$ 1,35.
GRANDE PERDA
<IMG border=0 SRC="/folio.pgi/stdobject/hitleft.gif?">A Fipe informou ontem que o café em pó perdeu feio da inflação nos 11 anos do Plano Real. Enquanto o café foi reajustado em 29% na prateleira dos supermercados, a inflação foi de 161% no período.
@ mzafalon@folhasp.com.br
