Carcaça de baleia que encalhou na praia da Barra da Tijuca vai passar por perícia 6/8/2005
Autor: 
Origem do texto: DA SUCURSAL DO RIO
Editoria: COTIDIANO Página: C4
Edição: Nacional Aug 6, 2005
Seção: PANORÂMICA
Legenda Foto: Grupamento Marítimo reboca carcaça de baleia-de-bryde que encalhou na praia da Barra da Tijuca
Crédito Foto: Ana Carolina Fernandes/Folha Imagem
Vinheta/Chapéu: AMBIENTE
Assuntos Principais: AMBIENTE; RIO DE JANEIRO /RJ/; BALEIA; MORTE; PRAIA; RESGATE
Carcaça de baleia que encalhou na praia da Barra da Tijuca vai passar por perícia
A carcaça de uma baleia-de-bryde, espécie ameaçada de extinção, será periciada por veterinários para definir a causa de sua morte e a possibilidade de contaminação por doenças das pessoas que tiveram contato com ela, ontem, na praia da Barra da Tijuca, zona oeste do Rio.
Morta há mais de cinco dias, a baleia, com 11 metros e 16 toneladas, foi encontrada ontem a 150 metros da areia.
Dezenas de pessoas, inclusive muitas crianças, se aglomeraram na praia para ver o cadáver da baleia, em adiantado estado de decomposição.
O animal foi rebocado até o Cais do Porto e içado por guindastes para ser colocado em uma caçamba da Comlurb. De lá, será levado para o aterro sanitário de Duque de Caxias, onde ocorrerá a necropsia.
De acordo com o comandante das Unidades Especializadas do Corpo de Bombeiros, coronel Marco Silva, somente neste ano, dez baleias de várias espécies apareceram mortas no litoral do Rio de Janeiro.
Nesta época, é comum aparecerem baleias nas praias do Rio. O animal costuma nadar até essa região para se reproduzir em águas tropicais. Depois, segue para o hemisfério Norte, passando pelo arquipélago de Fernando de Noronha.
Marco Silva diz ainda que a baleia-de-bryde, espécie que também é conhecida como espadarte, encontrada ontem é a mesma que o Grupamento Marítimo procurava desde quarta-feira nas imediações das ilhas Cagarras.
(DA SUCURSAL DO RIO)
