São Paulo faz 5 a 1 sobre o Corinthians no Pacaembu 9/5/2005
Autor: 
Editoria: PRIMEIRA PÁGINA Página: A1
Edição: São Paulo May 9, 2005
Legenda Foto: Corintiano dá soco em PM enquanto policiais tentam impedir que torcedores da arquibancada invadam o campo no Pacaembu, após o 4º gol são-paulino
Crédito Foto: Eduardo Knapp/Folha Imagem
Vinheta/Chapéu: ESPORTE
São Paulo faz 5 a 1 sobre o Corinthians no Pacaembu 
O São Paulo goleou por 5 a 1 o Corinthians no Pacaembu, na maior vitória sobre o rival desde 1946. Torcedores corintianos pediram a saída do técnico Daniel Passarella e quatro tentaram agredi-lo, mas foram contidos pela polícia. O iraniano Kia Joorabchian, chefe da MSI e homem que tem mais poder no Corinthians, isentou o técnico pelo resultado.
Houve tumulto na torcida, pessoas pisoteadas, rojões atirados no gramado e assentos arrancados para servir de arma contra PMs.
Antes da partida, brigas deixaram pelo menos cinco pessoas hospitalizadas, uma delas em estado grave.
Com apenas um ponto, o Corinthians está na zona de rebaixamento.
Págs. D1 a D4
