PAINEL FC 2/6/2005
Autor: 
Editoria: ESPORTE Página: D2
Edição: São Paulo Jun 2, 2005
Seção: PAINEL FC
Arte: ILUSTRAÇÃO: CARVALL; QUADRO: O QUE VER NA TV
PAINEL FC
Garganta profunda
Ilton José da Costa é a bola da vez no Palmeiras. O presidente Affonso della Monica culpa o gerente de futebol por vazar para a imprensa o interesse em Vágner Love. Vê pequenas chances de dar certo. E, se não der, teme ficar desmoralizado.
Pegadinha
Diretores e conselheiros palmeirenses também se irritaram com o gerente ao saber que ele foi à cúpula do clube pedir a contratação baseado só na promessa de um amigo do atacante. Poucos acreditam que o Palmeiras tem dinheiro para bancá-lo.
Óleo quente
Della Monica já estava nervoso com Ilton porque o gerente não renovou o contrato de Pedrinho nem o rescindiu quando ele estava machucado. Perdeu o sono ao saber que o jogador diz ter acertado sua saída. Tem medo que o destino seja o Morumbi.
Pedala, Robinho!
Quase terminou em tapa a passagem da equipe do "Pânico na TV" pelo Parque São Jorge. Mané da Carne, da diretoria de futebol amador, enfureceu-se com o vice Osmar Stábile. O colega reclamou da entrada de um dos integrantes do humorístico com a camisa do Santos. O estatuto manda barrar pessoas com camisetas de outros times.
Ringue
A discussão foi na sala do vice Nesi Curi, conhecida como "casinha". Antes, conselheiros apostavam que Stábile se desentenderia com o vice de futebol, Andrés Sanchez. Aliados de Curi, eles divergem em quase tudo.
Milhagem
Marco Polo Del Nero, presidente da FPF, afirma não se incomodar com a reclamação de dirigentes sobre a presença constante do empresário Renato Duprat na entidade. "Ele é meu amigo e só vem uma vez por semana. Tem presidente que vem todos os dias."
Tesoura
O governo federal quer terminar até amanhã os cálculos para mensurar sua parte no orçamento do Pan-07. Deve concluir por cortes nas despesas, consideradas exorbitantes. Em 2002, o Planalto planejava desembolsar R$ 161 mi. Agora, só com gastos operacionais, sua fatia subiu para R$ 304 mi, nas contas do comitê organizador.
Ontem...
A primeira medida da nova diretoria de marketing do São Paulo desagradou à Toyota, principal patrocinadora da Taça Libertadores da América. Antes, seus carros ficavam próximos à linha de escanteio, bem no foco da TV. Agora estarão posicionados em um local com muito menos exposição.
...e hoje
Em 2004, o clube do Morumbi ganhou os carros que ficaram expostos. Para este ano, não está previsto nenhum pagamento.
Magoou
José Eduardo Mesquita Pimenta recebeu pedidos de opositores de Marcelo Portugal Gouvêa para se candidatar à presidência do São Paulo. Recusou. "Fui injustiçado. Tem aquela história de 'Pimenta ladrão, São Paulo campeão'", afirmou, lembrando coro da torcida.
Público-alvo
O pregão da Bovespa será cenário, no dia 20, do lançamento de cartilha que ensinará como empresas e pessoas físicas poderão deduzir 1% e 5% do Imposto de Renda via investimentos em ações esportivas/sociais no Estado. O projeto de lei de incentivo para o alto rendimento em SP segue parado na Fazenda.
Flagra
O TCU obrigou o Comitê Paraolímpico Brasileiro a restituir aos cofres R$ 27 mil por usar verba pública indevidamente. A entidade entregou o dinheiro a um advogado para que elaborasse um regimento interno e um parecer técnico-jurídico sobre suas contas. Os serviços, diz o TCU, não foram realizados.
E-mail: painelfc.folha@uol.com.br
DIVIDIDA
Do zagueiro André Luís, do Benfica e que está no Brasil, sobre o fato de ficar na reserva:
_ Para ficar na mesma situação, é melhor nem voltar.
CONTRA-ATAQUE
Que saudade da Catalunha
Após a primeira temporada na NBA, Anderson Varejão tem motivo para festejar, pois ganhou mais espaço no Cleveland _no último jogo, por exemplo, ficou 28 minutos em quadra.
Mesmo reserva, ele chama a atenção dos fãs por causa de seu cabelo, que lembra um xaxim.
_ A torcida me pára e pede para segurar o cabelo, ver se é de verdade, diverte-se o brasileiro, que lançou moda na cidade.
Os fãs até passaram a ir aos jogos usando uma peruca semelhante às madeixas de Varejão.
Mas nem tudo é festa. O atleta sente saudade do Barcelona, seu antigo clube, e lamenta a falta de opções de lazer em Cleveland.
_ Se você sair para almoçar todos os dias durante dez anos, não irá a todos os restaurantes de Barcelona. Aqui, basta uma semana. Mas a NBA não te dá mesmo muito tempo livre...
