Consumidor diz que empresa não paga consertos 12/9/2005
Autor: 
Editoria: COTIDIANO Página: C2
Edição: São Paulo Sep 12, 2005
Seção: CONSUMO
Vinheta/Chapéu: PREJUÍZO
Consumidor diz que empresa não paga consertos
O engenheiro elétrico Boris Oberding reclama que a Electrolux não tem um bom controle de qualidade sobre seus produtos, que costumam apresentar defeitos.
Ele diz que comprou uma máquina de lavar roupas Electrolux e teve problemas várias vezes. Segundo Oberding, o técnico da assistência autorizada informou que o problema era de fabricação.
Oberding reclama que pagou pelo conserto da máquina e que a Electrolux se comprometeu apenas uma vez a ajudá-lo, quando cedeu algumas peças à assistência técnica gratuitamente.
 Resposta
A assessoria da Electrolux informou que vai acompanhar o processo do cliente até o final para que seja garantida a satisfação do consumidor.
