Interlagos enfrenta risco de chuva e tabu da pole 24/9/2005
Autor: TALES TORRAGA
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: ESPORTE Página: D1
Edição: São Paulo Sep 24, 2005
Legenda Foto: O piloto Michael Schumacher roda com sua Ferrari na pista de Interlagos durante treino para o GP Brasil em que o alemão marcou só o oitavo tempo (1min13s205)
Crédito Foto: Jorge Araújo/Folha imagem
Arte: QUADRO: TERRA DA GAROA
Observações: SUB-RETRANCA
Assuntos Principais: AUTOMOBILISMO; FÓRMULA 1;  GRANDE PRÊMIO DO BRASIL; AUTÓDROMO DE INTERLAGOS; SÃO PAULO /SP/; CHUVA; PREVISÃO; METEOROLOGIA
Interlagos enfrenta risco de chuva e tabu da pole
TALES TORRAGA
DA REPORTAGEM LOCAL
A aproximação de uma frente fria deixará o domingo em São Paulo nublado e com chuvas e trovoadas por vezes intensas.
A previsão divulgada pelo Centro de Previsão de Tempo e Estudos Climáticos do Inpe (Instituto Nacional de Pesquisas Espaciais) é clara: Interlagos deve ter, pela oitava vez, um GP de F-1 com chuva. Nenhum outro circuito do calendário da categoria conta com tão alto índice de corridas realizadas com pista molhada.
Ao todo, Interlagos recebeu 22 provas oficiais de F-1. E em sete, ou 31,8%, choveu _1974, 1991, 1993, 1996, 2001, 2003 e 2004. Ou 31,8%. Dos últimos quatro GPs, só o de 2002 não foi no molhado.
Em segundo vem Spa, molhado em 12 das 39 edições nas quais recebeu o GP da Bélgica: 30,7%.
Além do risco de molhado, Interlagos começa a definir hoje a continuidade ou não de um tabu. Desde 99, o piloto que sai na pole não vence a corrida _na ocasião, Mika Hakkinen, da McLaren.
A confirmação da chuva em Interlagos terá sabor de ironia. Em 2004, quando o GP do Brasil saiu do começo da temporada para ser realizado no final, uma das justificativas dos organizadores era que a nova data serviria para que a corrida fosse disputada no seco.
Engano. Já no ano passado a prova teve chuva fina no início.
"Se chover vai ser uma loteria. Não vejo como isso possa me beneficiar", lamentou o brasileiro Antonio Pizzonia, da Williams, que sucumbiu ao piso escorregadio na prova de 2003. Ele abandonou após bater na Curva do Sol.
"Com chuva, minhas chances de vitória aumentariam. Mas tudo ainda é uma grande interrogação. É muito cedo para fazer qualquer tipo de previsão", afirmou Rubens Barrichello, da Ferrari.
O brasileiro disse ainda que a escuderia italiana tem checado de hora em hora as condições climáticas, já que as previsões para um período mais longo de tempo ainda são muito imprecisas.
"O bom da chuva é que a gente sabe que os brasileiros vão bem", completou Barrichello.
Felipe Massa, da Sauber, diz que a possibilidade de água na pista não deve alterar seu desempenho na prova. "Nosso acerto está bom para os dois cenários. Gosto de andar na chuva, mas minha única preocupação é que a drenagem não esteja boa", comentou ele.
A pista molhada teve grande influência na última vitória brasileira em Interlagos, em 1993.
Ayrton Senna, na época piloto da McLaren, era o quarto colocado quando uma pancada de chuva inundou a Reta dos Boxes.
O francês Alain Prost, o líder, rodou e foi atingido por outro brasileiro: Christian Fittipaldi. Com o rival fora, Senna teve caminho livre para bater o novato Damon Hill e ganhar a corrida.
Caso a previsão de chuva para amanhã se confirme, o GP do Brasil pode entrar para a história como a primeira decisão de título com pista molhada desde 1976 _ em 1988 e 2000, apenas garoou.
Há 29 anos, o ferrarista Niki Lauda e James Hunt, da McLaren, brigavam pelo campeonato no GP do Japão, disputado no estreante circuito de Monte Fuji.
Lauda, que quase havia morrido em um grave acidente três meses antes, desistiu da disputa derradeira ao observar a falta de segurança da pista. Hunt ganhou o campeonato, mas foi a frase da Lauda que ficou célebre: "A Ferrari me paga para guiar, não para me atirar pela janela".
GP do Brasil de F-1
Quando: treinos hoje, às 9h, 10h15 e 13h, e GP, amanhã, às 14h
Onde: autódromo de Interlagos
Quanto: R$ 260 a R$ 1.430, na bilheteria
