Lições da crise 23/7/2005
Autor: RENAN CALHEIROS
Editoria: OPINIÃO Página: A3
Edição: São Paulo Jul 23, 2005
Seção: TENDÊNCIAS/DEBATES
Arte: ILUSTRAÇÃO: CARVALL
Observações: PÉ BIOGRÁFICO
O financiamento público exclusivo de campanhas combate o caixa dois?
SIM
Lições da crise
RENAN CALHEIROS
SEM DÚVIDA alguma, a controvérsia em torno do financiamento público exclusivo de campanhas divide a sociedade. Mas a mudança é o mais importante passo para varrer do cotidiano político as contribuições ilegais de empresas aos partidos, dadas em troca de eventuais generosidades do governo eleito. E explico por quê.
Antes de tudo, é preciso esclarecer que eliminar totalmente o risco do caixa dois é tarefa difícil. Mas, se igualarmos a disputa eleitoral, ao disponibilizar entre os candidatos recursos equivalentes, e fornecermos à Justiça Eleitoral maiores e melhores condições para a fiscalização, o risco diminui drasticamente. Se algum candidato apresentar volume de campanha muito maior que outro, ficará mais evidente o uso do caixa dois.
O financiamento público, portanto, reduzirá, e muito, a influência do poder econômico nas eleições, dando maior independência aos eleitos e facilitando a vida do eleitor, que terá oportunidade de acompanhar o debate político sem ser tão influenciado pelas pirotecnias do marketing. Dessa forma, é necessário proibir os chamados showmícios e a profusão de material publicitário como camisetas, bonés e outros adereços de campanha.
A cada avanço nas investigações sobre as denúncias envolvendo a existência de caixa dois, fica evidente a imperiosidade de uma ampla reforma política que elimine a relação promíscua entre o poder econômico e as eleições.
A sociedade brasileira exige a elucidação completa da verdade e aguarda a punição emblemática daqueles que estiverem comprovadamente envolvidos. Mas é preciso, paralelamente às investigações, assimilar as lições da crise para implementar uma profunda mudança que garanta o fortalecimento de nossas legendas e a transparência absoluta das campanhas eleitorais no Brasil.
O financiamento público exclusivo de campanhas, proporcional à representação partidária nos legislativos, só será possível com a adoção do chamado sistema de listas. Os que não aceitam o voto na legenda (como acontece no sistema de listas) argumentam que querem votar em candidatos e não em partidos. É uma distorção provocada exatamente pelo enfraquecimento dos partidos. Havendo as listas, cada partido escolheria, para encabeçá-las, seus quadros mais qualificados e representativos.
Temos, também, que reforçar a fidelidade partidária e acabar com os chamados partidos de aluguel, legendas que funcionam exclusivamente a serviço de interesses de grupos sem representação nacional. O fim das legendas de aluguel seria conseguido pela chamada cláusula de barreira. Só teria garantido o registro o partido que obtivesse um percentual mínimo de votos e um número mínimo de parlamentares eleitos.
É preciso, ainda, acabar com a chamada verticalização, a obrigatoriedade de que uma coligação no plano federal seja estendida aos Estados e municípios. Cada região, Estado e município tem uma realidade política própria e isso precisa ser respeitado.
Como disse no discurso na abertura dos trabalhos legislativos, não se trata mais de abrir a caixa-preta da política. A nossa obrigação é jogar essa caixa-preta no lixo da história. É nosso dever construir uma nova ordem absolutamente transparente. Que não seja apenas lógica, mas legítima, representativa, igualitária e verdadeira.
É preciso considerar que escândalos eleitorais não são exclusividades brasileiras, o que não nos desobriga de investigá-los. Acontecem também em democracias avançadas e consolidadas, como Estados Unidos e Alemanha.
Nos Estados Unidos, nos primeiros meses de seu mandato, o presidente Jimmy Carter, de reputação inatacável, para evitar um processo de impeachment, foi obrigado a demitir seu secretário do Tesouro (equivalente a ministro da Fazenda) e grande amigo Bert Lance. Como tesoureiro da campanha eleitoral, Lance recolhera doações ilegais de empresas. Foi também a doação ilegal de empresas a seu partido que acabou com a carreira de um dos maiores estadistas europeus do final do século 20, o alemão Helmut Kohl, responsável pela unificação da Alemanha.
A crise política é grave, mas é didática. O Congresso Nacional assumiu a responsabilidade, mais uma vez, de ser protagonista das investigações e, tenho certeza, não será condescendente.
Mas é preciso ir além e promover a reforma política necessária para impedir as doações ilegais de campanha, o troca-troca de partidos por parlamentares que buscam vantagens, por vezes inconfessáveis, e a proliferação de legendas de aluguel. O dia seguinte das investigações exigirá mudanças legislativas e institucionais na busca permanente pela ética e pela transparência.
Renan Calheiros, 49, senador pelo PMDB-AL, é o presidente do Senado Federal. Foi deputado federal pelo PMDB-AL (1983-91), líder do governo na Câmara dos Deputados (governo Collor) e ministro da Justiça (governo FHC).
