Buemba! Tá no ar a dupla Dilúvio e Velório! 20/7/2005
Autor: JOSÉ SIMÃO
Editoria: ILUSTRADA Página: E7
Edição: São Paulo Jul 20, 2005
Seção: JOSÉ SIMÃO
Arte: ILUSTRAÇÃO: FÊ
Buemba! Tá no ar a dupla Dilúvio e Velório!
BUEMBA! Buemba! Macaco Simão Urgente! O esculhambador-geral da República! Direto do País da Piada Pronta! E adorei este novo quadro de filosofia do "Cansástico".
Principalmente quando a apresentadora pediu aos telespectadores para passar a semana fazendo uma reflexão: "O que o erotismo e o trabalho têm em comum?". Comer a secretária! Rarará! Transar com o colega ao lado. Nada mais filosófico! Nóis sofre, mas nóis goza!
E a dupla da semana é Delúbio e Valério, os dois do caixa dois. É uma nova dupla sertaneja: Dilúvio e Velório. Entre malas e beijos! E posso fazer uma pergunta bem imbecil? Onde está o Roberto Jefferson? Enjoaram?
E a moral da CPI fica com a frase do cantor Falcão: "É melhor cair em contradição do que do oitavo andar". Rarará!
E a Operação Uruguai 2, que o PT copiou da Operação Uruguai do Collor? Então devia se chamar OPERAÇÃO PARAGUAI, é falsificada!
E a situação no Brasil agora está assim: deputado não pode mais receber "mensalão", os bispos não podem mais receber dízimo, empresário não pode mais pagar propina e petista não pode mais guardar dinheiro na cueca. É O FIM DO MUNDO!
E como disse uma leitora: "Se eu chacoalhar a cueca do meu marido, adivinha o que vai cair: um pinto morto e dois ovos chocos!".
Rarará. O melhor do Brasil é o brasileiro!
Pior é um amigo meu, que é petista e vascaíno, e a sogra veio do Sul para passar as férias na casa dele. Isso é que se chama frente fria. Petista e vascaíno.
Só falta inventar a segunda divisão na política. Já imaginou? PT cai para a segunda divisão. Rarará.
E corre na internet as desculpas que você daria se encontrassem R$ 100 mil na sua cueca. 1) Sou stripper, trabalho no Clube das Mulheres. 2) A cueca é suja, mas o dinheiro é limpo. 3) É melhor cem paus na cueca que um pau na poupança.
Rarará. É mole? É mole, mas sobe!
Antitucanês Reloaded, a Missão. Continuo com a minha mesopotâmica e heróica campanha "Morte ao Tucanês". Acabo de receber mais um exemplo irado de antitucanês. É que em Cabo Frio tem um bar chamado Escangalha Tristeza! Oba! É o bar ideal para a crise.
Mais direto impossível. Viva o antitucanês. Viva o Brasil!
E atenção. Cartilha do Lula. Mais um verbete para o óbvio lulante. "Militante": companheiro que vai ter que contribuir com mil e tanto para pagar a dívida. Rarará.
O lulês é mais fácil que o inglês. Nóis sofre, mas nóis goza.
Hoje, só amanhã.
Que eu vou pingar o meu colírio alucinógeno.
No pingolim.
Para ver se bate no teto.
UFA!
simao@uol.com.br
