Brasil apresenta proposta final de reforma do Conselho da ONU 12/7/2005
Autor: PEDRO DIAS LEITE
Origem do texto: DE NOVA YORK
Editoria: BRASIL Página: A10
Edição: Nacional Jul 12, 2005
Vinheta/Chapéu: DIPLOMACIA
Assuntos Principais: DIPLOMACIA; BRASIL; PROPOSTA; REFORMA; CONSELHO DE SEGURANÇA; ONU; G4 /GRUPO DE PAÍSES/
Projeto sofre resistência de países como os EUA
Brasil apresenta proposta final de reforma do Conselho da ONU
PEDRO DIAS LEITE
DE NOVA YORK
O Brasil apresentou ontem formalmente sua proposta final de resolução para a reforma do Conselho de Segurança da ONU, o que significa que o texto já pode ser votado imediatamente.
A estimativa de integrantes da missão brasileira nas Nações Unidas é a de que a votação ocorra até o final da próxima semana, mas o prazo-limite é o término deste mês. Em setembro, acontece uma conferência em Nova York, quando se deverá ter o resultado final, e agosto é mês de férias.
Ao lado de Japão, Alemanha e Índia, o Brasil compõe o G4, grupo que discute e trabalha unido por seu projeto de reforma. Se as mudanças forem aprovadas, o número de integrantes permanentes do Conselho de Segurança passaria dos atuais cinco (EUA, Reino Unido, França, China e Rússia) para 11. Os não-permanentes iriam de dez para 14.
Os seis novos membros permanentes abrem mão do direito de veto ao menos pelos próximos 15 anos, decisão tomada para amainar resistências.
Mesmo assim, a proposta apresentada foi recebida com duras críticas de seus opositores, o conjunto de países conhecido como "Unidos Pelo Consenso". O Paquistão, um dos seus líderes, reafirmou que o G4 está em busca de "novos privilégios" e que a proposta coloca em risco o projeto mais amplo de reforma.
Apesar dos atritos que ainda há, a discussão deve ter um desfecho até o final do mês. O embaixador do Brasil na ONU, Ronaldo Sardenberg, já disse que, se o texto não passar agora, dificilmente o fará depois. "Sabemos que temos uma oportunidade histórica, e com história você não brinca. Oportunidade histórica você tem e passa, depois não tem mais."
Para aprovação, são necessários os votos de 128 dos 191 países que integram a Assembléia Geral. O Brasil aposta numa votação expressiva para que as mudanças se tornem incontestáveis.
Além do próprio G4, a proposta foi apresentada com o apoio de outras 25 nações co-patrocinadoras, inclusive a França, tida como um voto importante por ser integrante permanente do Conselho.
Mas os EUA, que já se manifestaram a favor de uma reforma menos abrangente, e a China, que ameaçou vetar a entrada do Japão, devem ser considerados.
