Câmara deve resposta à sociedade, diz Lula 10/9/2005
Autor: 
Origem do texto: DA SUCURSAL DE BRASÍLIA
Editoria: BRASIL Página: A14
Edição: São Paulo Sep 10, 2005
Legenda Foto: O presidente Lula durante reunião com 16 representantes da ANJ (Associação Nacional de Jornais), ontem, no Palácio do Planalto
Crédito Foto: Alan Marques/Folha Imagem
Observações: COM SUB-RETRANCA
Vinheta/Chapéu: ESCÂNDALO DO "MENSALÃO"/A HORA DO "MENSALINHO"
Assuntos Principais: GOVERNO LULA; LUIZ INÁCIO LULA DA SILVA; CRISE POLÍTICA; ANJ /ASSOCIAÇÃO NACIONAL DE JORNAIS/; SEVERINO CAVALCANTI; PROPINA; DIÁRIO DE MARÍLIA /JORNAL/; VIOLÊNCIA; INVESTIGAÇÃO
Em encontro com representantes da ANJ, presidente é evasivo sobre situação de Severino e critica atentado contra jornal do interior paulista
Câmara deve resposta à sociedade, diz Lula
DA SUCURSAL DE BRASÍLIA
Em reunião ontem no Palácio do Planalto com 16 representantes da ANJ (Associação Nacional de Jornais), o presidente Luiz Inácio Lula da Silva afirmou que a Câmara dos Deputados deve uma resposta à sociedade diante do agravamento da situação do presidente da Casa, Severino Cavalcanti (PP-PE).
Segundo relato à reportagem de participantes da reunião, Lula não quis se estender na polêmica envolvendo Severino Cavalcanti, acusado de receber propina de um empresário em troca da manutenção de contrato de arrendamento de restaurante do Congresso. Ao citá-lo, disse apenas que a Câmara, neste momento, deve uma resposta à sociedade.
A seguir, ainda sobre a crise da Câmara, Lula afirmou que a Casa pode aproveitar o atual momento para ampliar as apurações, mas não pode perder o foco das votações prioritárias ao país. O presidente disse que a Câmara dos Deputados deve se preservar, sempre segundo relato à Folha de alguns dos presentes.
Sobre a atual crise política, que se arrasta há mais de três meses, Lula disse que, quando o governo ultrapassar a turbulência e as denúncias de corrupção forem esclarecidas, a economia terá condições de avançar ainda mais a partir de 2006. Assim que o país ultrapassar a crise, disse o presidente, poderá crescer por um, dois, três, cinco, dez anos.
A reunião de ontem, organizada a pedido da Presidência, durou cerca de duas horas e foi realizada no salão oval do Palácio do Planalto, onde o presidente reúne ministros e concede audiências.
Segundo a assessoria do Planalto, o encontro faz parte da política do presidente de conversar sobre a conjuntura com diversos setores da sociedade.
Caso de Marília
Durante a audiência, Lula manifestou-se sobre a destruição, anteontem, de parte das instalações do jornal "Diário de Marília", condenando-a. E anunciou ter pedido ao ministro Márcio Thomaz Bastos (Justiça) a entrada da Polícia Federal nas investigações. "Embora tenha sido um fato lamentável, felizmente podemos dizer que se trata de um episódio localizado. Não existe nenhuma ameaça à liberdade de imprensa no país", declarou Lula aos participantes do encontro, segundo relatos obtidos pela Folha.
Ontem, diferentemente do que tem feito em diversos discursos pelo país, o presidente não criticou a imprensa. Desta vez, elogiou o papel da mídia na cobertura da crise e no dia-a-dia do país.
Ao final da reunião, o presidente da ANJ, Nelson Sirotsky, elogiou as palavras do presidente e enfatizou a possibilidade de, num ambiente democrático, os meios de comunicação poderem atuar com liberdade.
"A ANJ felizmente avalia, observa e constata o pleno cumprimento de um princípio e de um direito do cidadão brasileiro, que é o direito de acesso à informação livre e à informação plural. Felizmente em nosso país vivemos uma democracia amadurecida e que consegue trafegar com absoluta naturalidade num ambiente de crise política, no qual os meios de comunicação e os jornais, de uma maneira particular, cumprem plenamente o seu exercício", afirmou Sirotsky, diretor-presidente do jornal "Zero Hora", de Porto Alegre (RS).
No encontro de ontem, Lula demonstrou preocupação com o acesso dos estudantes aos jornais. O presidente ouviu então um resumo de um dos projetos da ANJ, que visa ampliar o universo de leitores especificamente nas escolas.
Participaram do encontro, além de Sirotsky, João Roberto Marinho (vice-presidente das Organizações Globo), Roberto Mesquita (presidente do Conselho de Administração do Grupo Estado), Judith Brito (diretora-superintendente da Folha), Jaime Câmara Júnior (diretor-presidente de "O Popular"-GO), Demócrito Rocha Dummar (presidente de "O Povo"-CE), Sylvino de Godoy Neto (diretor-presidente do "Correio Popular"-Campinas), Mário Gusmão (diretor-presidente do "Jornal NH"-Novo Hamburgo, RS), Carlos Alberto Bastos Ribeiro (diretor administrativo do "Correio do Povo"-RS), Elizabeth Gonçalves de Oliva (diretora comercial de "O Dia"-RJ), Guilherme Döring Cunha Pereira (diretor da "Gazeta do Povo"-PR), João Carlos Paes Mendonça (presidente do Conselho de Administração do "Jornal do Commercio"-PE), Eduardo Amorim de Lemos (conselheiro editorial do "Jornal do Commercio"), Roberto Clemente Santini (diretor executivo de "A Tribuna"-Santos), Denis de Oliveira (diretor de mídia impressa de "A Gazeta" e "Notícia Agora"-ES) e Sylvio Simões (diretor de "A Tarde"-BA).
