Fantasia vale se for compartilhada 16/5/2005
Autor: JAIRO BOUER
Editoria: FOLHATEEN Página: 2
Edição: São Paulo May 16, 2005
Seção: SEXO E SAÚDE
Arte: ILUSTRAÇÃO: ORLANDO
Observações: PÉ BIOGRÁFICO
Fantasia vale se for compartilhada 
"Tenho 25 e namoro uma garota de 19 que adora me morder, principalmente quando transamos. Ela quer que eu sinta prazer, mas não suporto dor. Quanto mais tesão ela sente, mais ela me morde. Gosto dela, mas não agüento mais. Estou cheio de hematomas pelo corpo. O que fazer?"
Até que ponto devemos ir na hora do amor e do sexo para satisfazer nosso parceiro? Toda vez que duas pessoas se encontram existe um confronto de desejos e limites distintos.
Desse encontro sai uma espécie de norma de conduta do casal, o que pode ser feito, o que é proibido, o que é bom, o que é ruim, o que pode ser arriscado etc. Para cada casal, existe uma norma própria que pode ser repensada e modificada. Não existe o que é normal, existe o que vale para cada par.
Sua namorada curte morder durante o sexo. OK! Esse é um desejo que ela tem. Se você topasse compartilhar com ela essa fantasia, tudo bem. Mas, se você não gosta, como parece ser o caso, uma luz vermelha no relacionamento acendeu.
Essa luz deveria piscar toda vez que houver um ponto de vista que gera um conflito. No amor não dá para topar com uma situação que você não curta.
Se, para ela, existe o maior prazer em morder, para você, não há a menor graça. E, mais, você não suporta a dor provocada pelas mordidas. Que tal deixar sua posição clara e negociar até onde vão os direitos de ela fazer o que bem entender?
Se fosse ao contrário, será que ela iria tolerar a situação? Em uma transa, do mesmo modo que você não deve topar com uma situação que não curta, você não pode impor um desejo ou uma vontade que, para a outra pessoa, é desagradável.
Será que as pessoas não poderiam perder preconceitos e encarar novos limites? Será que uma garota que não suporta sexo oral não pode mudar de opinião depois de experimentar com um cara de quem goste? Sim, limites podem ser ampliados no sexo, desde que eles não esbarrem em princípios fundamentais da pessoa.
Por que você precisa encarar uma dor que não suporta? Não precisa e não deve. E mais, já que você gosta da garota, tem que deixar isso claro. Uma fantasia só vale se ela for compartilhada e curtida a dois. Caso contrário, vira motivo de sofrimento. E isso não tem a menor graça.
