Deputados "escondem" sobrenomes ao contratar 9/5/2005
Autor: 
Editoria: PRIMEIRA PÁGINA Página: A1
Edição: Nacional May 9, 2005
Deputados "escondem" sobrenomes ao contratar 
Deputados e funcionários da Assembléia Legislativa de São Paulo usam um mecanismo conhecido como "esquema das erratas" para dissimular a contratação de parentes em cargos de confiança.
No ato de nomeação publicado no "Diário Oficial", o sobrenome que evidencia o parentesco do contratado é omitido. A correção é feita dias depois, com menos destaque.
Há casos de cunhada nomeada para substituir irmão de parlamentar, de nora que entra no lugar de filho de deputado e de filhas que sucedem os pais.
Deputados estaduais e funcionários responsáveis pelas contratações afirmam se tratar de erro de digitação.
Pág. A7
