Bonamigo tenta seguir exemplo de Gallo no banco 29/5/2005
Autor: PAULO GALDIERI; RODRIGO BUENO
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: ESPORTE Página: D1
Edição: São Paulo May 29, 2005
Observações: SUB-RETRANCA
Vinheta/Chapéu: OS PERSONAGENS
Assuntos Principais: FUTEBOL; CAMPEONATO BRASILEIRO, 2005; PALMEIRAS /CLUBE/; SANTOS /CLUBE/; PAULO BONAMIGO
Bonamigo tenta seguir exemplo de Gallo no banco
DA REPORTAGEM LOCAL
Criticado pela seqüência negativa de resultados do Palmeiras, Paulo Bonamigo tem no banco de reservas contrário o exemplo para tentar se espelhar na tentativa de recobrar a confiança no seu trabalho.
Enquanto o técnico palmeirense, que chegou há pouco mais de um mês com a missão de montar um novo Palmeiras, viu seu time ficar as três primeiras partidas sob o seu comando sem sofrer derrotas e agora, após amargar seis jogos sem vencer, perdeu status no clube de tal forma a ponto de conselheiros pedirem sua cabeça, Gallo, no banco santista, fez exatamente o caminho inverso.
O treinador do time da Vila Belmiro assumiu o comando há cerca de dois meses sob a suspeita de que seria apenas um tampão enquanto o Santos esperava a chance de contratar um técnico mais renomado.
Seu caminhar começou trôpego, com empates no Paulista, mas virou uma trajetória de 11 jogos sem derrotas _a primeira só ocorreu na quarta rodada do Brasileiro, para o Flamengo.
Hoje Gallo já ostenta certo prestígio. Numa enquete feita pelo site oficial do clube, o treinador é apontado como a revelação do Santos em 2005. Até anteontem, ganhara 61,3% dos cerca de 19 mil votos.
Os números de Bonamigo à frente do Palmeiras e os de Gallo com o Santos ajudam a visualizar o porquê dessas trajetórias opostas nos bancos.
O aproveitamento do time paulistano nas mãos do técnico da escola gaúcha é pífio: obteve apenas 29,6% dos pontos que disputou (tem duas vitórias, dois empates e cinco derrotas).
Já o treinador santista conseguiu fazer seus pupilos alcançarem 73,3% de aproveitamento (dez vitórias, três empates e duas derrotas).
Bonamigo se defende das críticas dizendo que ainda não teve tempo para fazer o Palmeiras jogar a contento. Coisa que, promete, acontecerá a partir de agora. "Desde que cheguei não tive um grande período para treinar", diz. "Agora [o time] está com resultado negativo. Mas quando cheguei não era diferente."
(PGA E RBU)
