Terror dribla polícia com tecnologia 17/7/2005
Autor: 
Origem do texto: DE LONDRES
Editoria: MUNDO Página: A22
Edição: São Paulo Jul 17, 2005
Observações: SUB-RETRANCA
Vinheta/Chapéu: TERROR EM LONDRES
Assuntos Principais: LONDRES /REINO UNIDO/; TERRORISMO; ATENTADO TERRORISTA; ISLAMISMO; ESTRATÉGIA; ESPECIALIZAÇÃO; INVESTIGAÇÃO; FALHA
Terror dribla polícia com tecnologia
DE LONDRES
Alta especialização em novas tecnologias e conhecimento profundo das técnicas de investigação dos governos ocidentais foram, segundo analistas, armas que ajudaram os autores dos atentados em Londres a planejar sua ação sem serem detectados pelos serviços de inteligência.
Circulam rumores não confirmados entre especialistas em segurança e jornalistas britânicos de que a polícia chegou a prender, no ano passado, um parente de Mohammad Sidique Khan, um dos suspeitos dos atentados do último dia 7, o que poderia revelar uma falha do serviço de inteligência britânico. Mas, independentemente de possíveis falhas, o uso de tecnologias modernas é visto por especialistas como uma faca de dois gumes, que ajuda a polícia mas também pode ser usada pelos terroristas para trapaceá-la.
Talvez como justificativa por não terem detectado os atentados, fontes do serviço de inteligência britânico vazaram para a imprensa detalhes sobre como têm operado os terroristas atualmente.
Segundo a versão que vazou, terroristas passam por treinamento em países como Afeganistão, Paquistão e Filipinas para aprender a driblar os serviços de inteligência. O uso de e-mails, diz a polícia, é limitado. A tática das pequenas células é abrir uma única conta de e-mail, compartilhando a senha. Em vez de trocar mensagens, eles simplesmente salvam as informações que querem compartilhar na pasta de rascunhos, que pode ser acessada por todos.
Quando precisam lançar mão de métodos mais elaborados, partem para formas sofisticadas de criptografia, como o uso de algoritmos matemáticos que não façam sentido para pessoas de fora da célula. Mensagens estenografadas (escritas de forma mais curta, empregando sinais) escondidas em arquivos com fotos ou músicas seriam outro modo pelo qual os terroristas se comunicam.
"Eles [os terroristas] vêm tentando encontrar meios de escapar dos radares dos serviços de inteligência. Talvez lançando mão mais vezes de conversas cara a cara. A criptografia usada na transmissão de mensagens é outra possibilidade. De forma geral, eles se mostram muito adaptáveis", disse o especialista Jeremy Binnie.
