"Aqui é tudo ou nada", afirma líder em El Alto 3/6/2005
Autor: 
Origem do texto: DA ENVIADA ESPECIAL A LA PAZ
Editoria: MUNDO Página: A15
Edição: São Paulo Jun 3, 2005
Legenda Foto: Em El Alto, bolivianos andam em estrada bloqueada por grevistas do setor de transporte, em meio à paralisação geral da região
Crédito Foto: Dado Galdieri/Associated Press
Observações: SUB-RETRANCA; ENTREVISTA
Assuntos Principais: BOLÍVIA; CARLOS MESA; CONVOCAÇÃO; ASSEMBLÉIA CONSTITUINTE; PLEBISCITO; ABEL MAMANI
"Aqui é tudo ou nada", afirma líder em El Alto
DA ENVIADA ESPECIAL A LA PAZ
Se as demandas sociais não forem atendidas, a Bolívia será levada a um cenário de radicalização semelhante ao que derrubou, em 2003, o então presidente, Gonzalo Sánchez de Lozada, disse ontem à Folha um dos líderes dos protestos em El Alto.
"Aqui é tudo ou nada", declarou Abel Mamani, secretário-executivo da Federação de Associações de Moradores de El Alto.
Figura de alta influência popular na região, ele comanda parte dos bloqueios que isolam a capital, La Paz, e uma greve geral que já dura duas semanas. Leia, a seguir, trechos da entrevista que deu ontem à Folha.
* 
Folha - Qual o objetivo da radicalização dos bloqueios e da greve?
Abel Mamani - Queremos que se cumpra a "agenda de outubro" [que condicionou a assunção de Carlos Mesa como presidente, em 2003], com a nacionalização dos hidrocarbonetos, a convocação da Assembléia Constituinte e o processo de responsabilidade contra o ex-presidente Gonzalo Sánchez de Lozada, que está refugiado nos EUA e é fugitivo da Justiça boliviana. Queremos também a industrialização do gás, para assim conseguir extrair seus derivados aqui mesmo na Bolívia.
 Folha - E o que acontecerá se as demandas não forem atendidas?
Mamani - Não nos resta outra opção senão continuar. Cada dia que passa radicalizamos mais, e hoje já há mobilizações em praticamente todo o país.
 Folha - O movimento segue em direção ao mesmo caminho que culminou com a queda de Sánchez de Lozada em 2003?
Mamani - Isso seguramente acontecerá, é o caminho natural se o governo e o Congresso não atenderem às nossas demandas. Vai ser uma conseqüência.
 Folha - Quem o sr. considera como responsável pela crise que afeta hoje a Bolívia?
Mamani - Carlos Mesa, seus ministros, todos e cada um dos parlamentares, toda essa gente que não cumpriu a "agenda de outubro".
 Folha - Ontem [anteontem], o presidente Mesa propôs um pacto social amplo para pôr fim à crise. O que sr. acha dessa proposta?
Mamani - Aqui não funciona assim. Ele deve nos dizer como vai nacionalizar os hidrocarbonetos, que rumo e prazos serão fixados para a Constituinte, o que vai ser feito sobre o processo [contra Sánchez de Lozada]. Isso é o que importa. Pactos, reuniões e diálogos não funcionam. Aqui é tudo ou nada.
 Folha - O sr. não acredita que as medidas de pressão aumentem a instabilidade do país, tornando mais difícil o atendimento dessas demandas?
Mamani - De jeito nenhum. É a única maneira que funciona aqui. O sistema desse país, que também existe em outros países da América Latina, é um fracasso, e é por isso que, em diversos países, as pessoas estão se mobilizando, como nós. Temos direito de definir o que queremos para nosso país.
