Líder chinês reúne-se com oposição de Taiwan 30/4/2005
Autor: MARCEL MORETTI
Origem do texto: COLABORAÇÃO PARA A FOLHA; DAS AGÊNCIAS INTERNACIONAIS
Editoria: MUNDO Página: A18
Edição: São Paulo Apr 30, 2005
Vinheta/Chapéu: ÁSIA
Assuntos Principais: ÁSIA; TAIWAN; CHINA; HU JINTAO;  LIEN CHAN; POLÊMICA; DIPLOMACIA; APOIO; INDEPENDÊNCIA; SECESSÃO
Encontro não ocorria desde 1949 
Líder chinês reúne-se com oposição de Taiwan
MARCEL MORETTI 
COLABORAÇÃO PARA A FOLHA 
Em um encontro histórico, o presidente da China, Hu Jintao, recebeu ontem Lien Chan, líder do Kuomintang, o partido nacionalista de Taiwan _hoje na oposição. Os líderes do Partido Comunista Chinês e do Kuomintang não se reuniam desde 1949.
Lien foi recebido calorosamente pelo presidente chinês, em Pequim. Hu e Lien sorriram e trocaram um longo aperto de mãos.
"Esta viagem encarna o compromisso de nossos partidos de melhorar as relações entre as duas margens do estreito de Taiwan", disse o presidente chinês, admitindo no entanto que tais relações vivem "um período complicado".
Hu se refere à tensão criada desde a aprovação pelo Parlamento chinês, no mês passado, de uma lei que legitima o ataque militar contra Taiwan caso este declare formalmente sua independência.
"Trabalharemos juntos para facilitar a retomada das negociações o mais cedo possível", afirmou o porta-voz de Lien.
Tal mudança de posições pode no entanto ter pouco efeito prático, já que o Kuomintang, que governou Taiwan de 1949 a 2000, está na oposição.
Quem governa o país hoje é o Partido Democrático Progressista, que prega a independência em relação à China. Seus líderes descartaram qualquer aproximação imediata com a China e declararam-se decepcionados com o encontro. "'Estamos desapontados com o fato de Lien ter ido a um país inimigo expressar uma visão que não reflete a da maioria do povo de Taiwan", disse o deputado governista Chen Chin-Jun.
Para o professor Alexandre Ratsuo Uehara, do Núcleo de Pesquisa em Relações Internacionais da USP, o encontro pode de fato iniciar um processo de aproximação entre os dois países. "A opinião pública em Taiwan tende a preferir a independência em relação à China. Mas também percebe que as relações comerciais entre os dois países estão cada vez mais fortes e o quanto isso é importante para Taiwan. Isso dificulta cada vez mais uma posição de confronto", disse Uehara à Folha.
Já a China, segundo Uehara, passou para a opinião pública de Taiwan o recado de que está disposta a resolver seus conflitos por meios diferentes dos militares.
 
Com agências internacionais
