Pai de aluno exige uniformes e mais aulas no CEU Pedreira 15/6/2005
Autor: 
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: COTIDIANO Página: C2
Edição: São Paulo Jun 15, 2005
Seção: A CIDADE É SUA
Pai de aluno exige uniformes e mais aulas no CEU Pedreira
DA REPORTAGEM LOCAL
Hugo Benedito Tobias reclama que seu filho e seu sobrinho, que estudam no CEU (Centro Educacional Unificado) Pedreira, na zona sul de São Paulo, ainda não receberam o uniforme escolar e que pelo menos duas vezes por semana eles não têm aula.
Ele diz ainda que o material escolar é ruim e faltam livros didáticos. "Fico realmente preocupado com o futuro dessas crianças que estudam em instituições do governo, pois não estão recebendo a devida educação nessa fase em que se forma o caráter e a base cultural", diz.
Tobias ressalta que o fato de as crianças irem à escola e não terem aula as deixam mais expostas à violência. "Sem estudos, essas crianças poderão se tornar os delinquentes de amanhã."
Resposta
A Coordenadoria de Educação de Santo Amaro informou que o CEU recebeu os uniformes e as entregas estão em fase de conclusão. Quanto ao livro didático, a modalidade de educação infantil não recebe esse tipo de material. Com relação à falta de aulas, a coordenadoria informou que recentemente houve um problema pontual, por conta de um vazamento, e as aulas ficaram prejudicadas por dois dias.
@ E-mail - cidadsua@uol.com.br
