Rachid diz que 'Super-Receita' será mantida 16/8/2005
Autor: JULIANNA SOFIA
Origem do texto: DA SUCURSAL DE BRASÍLIA
Editoria: DINHEIRO Página: B5
Edição: Nacional Aug 16, 2005
Assuntos Principais: RECEITA FEDERAL; JORGE RACHID; MEDIDA PROVISÓRIA; SUPER-RECEITA /ÓRGÃO PÚBLICO/; FUSÃO; RECEITA FEDERAL; RECEITA PREVIDENCIÁRIA; SECRETARIA; NOMEAÇÃO
Rachid diz que 'Super-Receita' será mantida
DA SUCURSAL DE BRASÍLIA
Apesar das resistências que a medida provisória da "Super-Receita" enfrenta no Congresso, o secretário-geral do novo órgão, Jorge Rachid, disse ontem que o governo não retirará a MP para substituí-la por projeto de lei.
A crise política e o lobby de setores do funcionalismo que se opõem à medida provisória colocam em risco a aprovação da medida provisória. "Estamos oferecendo à sociedade um órgão com excelência na prestação de serviço. Vamos racionalizar recursos e simplificar processos. Tenho conversado com líderes no Congresso e não haverá a retirada da MP", declarou Rachid à Folha.
Ontem, foi publicado no "Diário Oficial" da União o decreto que altera a estrutura regimental do Ministério da Fazenda para acomodar a "Super-Receita". O novo órgão, que foi criado no mês passado e passou a funcionar ontem, é resultado da fusão das secretarias da Receita Federal e da Receita Previdenciária.
Segundo Rachid, a estrutura definida no decreto é transitória. Existem várias instâncias com duplicidade de função, por exemplo, que deverão ser eliminadas aos poucos. A expectativa é que até o final do ano várias unidades centrais tenham sido "enxugadas".
"Vamos racionalizar essas unidades centrais para melhorar as áreas descentralizadas, o atendimento na ponta", disse Rachid.
No "Diário Oficial" de ontem também foi publicada a nomeação de quatro secretários-adjuntos para a "Super-Receita". Eles se somarão aos quatro secretários-adjuntos que já existiam na Receita Federal.
"Essa é uma primeira estrutura. Contar com quatro secretarios-adjuntos é pouco. Se oito é demais, vamos avaliar com o tempo. É prematuro dizer agora", disse o secretário-geral. Somente em agosto de 2006 os sistemas das duas secretarias passarão a funcionar integrados, com a unificação da legislação e dos procedimentos fiscais.
Sindicatos de auditores, procuradores e técnicos da Previdência e da Receita Federal são contrários à medida provisória, pois avaliam que o governo atropelou a discussão ao adotar uma MP para instituir o novo órgão. Os sindicalistas defendem um intenso debate sobre o assunto com a adoção de um projeto de lei.
Além disso, eles alegam que o governo quer institucionalizar, com a MP, um procedimento ilegal que vinha realizando: o uso de recursos da seguridade na composição do superávit primário (receita menos despesas, exceto o pagamento de juros da dívida).
Chefes entregam cargos
A paralisação dos técnicos da Receita, por uma "Super-Receita" que defina funções e atribuições para a categoria, entrou ontem na quinta semana, com adesão de 95% no Estado de São Paulo, segundo o SindiReceita.
Como forma de protesto coletivo, quem exerce posto de chefia entregou o cargo ontem. Além disso, 250 técnicos fizeram manifestação em frente ao prédio do Ministério da Fazenda, no bairro da Luz (centro da capital paulista) exibindo certificados da graduação universitária, MBA e pós-graduação. 
(JULIANNA SOFIA)
