PROJETO "CRACOLÂNDIA" 19/9/2005
Autor: 
Editoria: OPINIÃO Página: A2
Edição: São Paulo Sep 19, 2005
Seção: EDITORIAIS
Assuntos Principais: SÃO PAULO /SP/; PREFEITURA; JOSÉ SERRA; CENTRO /REGIÃO/; CRACOLÂNDIA; RECUPERAÇÃO; REVITALIZAÇÃO; PROJETO; INCENTIVO FISCAL; EMPRESA; INSTALAÇÃO
PROJETO "CRACOLÂNDIA"
AO QUE parece, avançam os esforços da Prefeitura de São Paulo para a recuperação da região da "cracolândia", no centro da capital. O prefeito José Serra apresentou à imprensa um projeto de lei que prevê incentivos fiscais para as empresas que se instalarem naquela área e está sendo estudada a criação de um pólo de inovação tecnológica em consórcio com a iniciativa privada.
As medidas, ainda a serem votadas na Câmara Municipal, determinam, entre outros benefícios, a redução de 50% do IPTU e a diminuição de até 60% do ISS. Os descontos deverão valer por até até cinco anos.
A lei inscreve-se num projeto amplo para o desenvolvimento do bairro da Luz, o que dá continuidade a intervenções iniciadas na década de 90 para revitalizar o centro histórico. Incluem-se aí a criação da Sala São Paulo e a recuperação da Pinacoteca.
Embora focados principalmente na instalação de empresas de tecnologia, os incentivos visam também atrair outras atividades. A administração municipal espera catalisar a instalação de lojas de departamentos, supermercados, creches, escolas, além de empreendimentos voltados para a habitação. Dessa forma, seria possível não só atrair investimentos e mão-de-obra qualificada como moradores para o bairro.
Vale mencionar ainda a transformação de parte da região em "área de utilidade pública", já determinada por decreto, o que indica a possibilidade de desapropriações e intervenções estruturais para realizar uma reforma urbana mais profunda.
Bons projetos, porém, não são garantia de realizações. A concretização do plano depende em parte do Legislativo e pode esbarrar em entraves. Sobretudo os processos de desapropriação podem ser longos e custosos. Além disso, o sucesso da iniciativa exige uma difícil articulação das esferas envolvidas, a ser costurada pela prefeitura. O projeto, contudo, é elogiável e, se levado a termo, representará um avanço urbanístico para a cidade de São Paulo.
