Para EUA, Brasil falha no combate ao tráfico 4/6/2005
Autor: IURI DANTAS; LUCIANA PAREJA
Origem do texto: DE WASHINGTON
Editoria: COTIDIANO Página: C8
Edição: São Paulo Jun 4, 2005
Observações: COM SUB-RETRANCA
Vinheta/Chapéu: DIREITOS HUMANOS
Assuntos Principais: EUA; DEPARTAMENTO DE ESTADOS; RELATÓRIO; CRÍTICA; BRASIL; COMBATE; TRÁFICO; PESSOA; IMPUNIDADE; GOVERNO LULA; TRAFICANTE; PUNIÇÃO; LEGISLAÇÃO; EXPLORAÇÃO; TRABALHO; ECONOMIA; POLÍTICA
País considera ineficientes medidas do Brasil sobre comércio para exploração sexual e trabalhos forçados
Para EUA, Brasil falha no combate ao tráfico
IURI DANTAS
DE WASHINGTON
A impunidade continua a ser o problema mais grave do Brasil quando se fala de tráfico de pessoas para exploração sexual ou trabalhos forçados. O Departamento de Estado dos Estados Unidos divulgou um relatório ontem em que critica, pelo quinto ano consecutivo, o combate ao tráfico de pessoas empreendido pelo governo brasileiro.
Os EUA insistem que a legislação dá um tratamento brando aos traficantes, e sua aplicação é "inadequada", o que resultou em só três condenações de abril de 2004 a março de 2005 no país. Se levados ao pé da letra, os números divulgados indicam que o Brasil pode ser responsável por quase 10% das vítimas mundiais do tráfico.
Ao todo, o governo norte-americano estima a existência de 600 mil a 800 mil vítimas no mundo, no último período analisado, enquanto 70 mil brasileiros, a maioria mulheres e vítimas de tráfico, se prostituem em alguns países da Europa, América do Sul e Japão.
O músico João Borges, 69, faz da morte da filha uma bandeira na luta pelo fim do tráfico de mulheres. Há seis anos, Simone Borges Fellipe, então com 25, foi de Goiânia para Bilbao, na Espanha.
Ela não tinha idéia do que seria o trabalho até chegar ao país. "Deram a passagem e mais uns U$ 1.500. Lá, cafetinas pegavam o dinheiro e levavam as meninas para trabalhar em clubes, prostituindo-se para pagar a dívida", diz ele. Dois meses e meio depois de ir para Bilbao, ela foi internada em um hospital e morreu, em circunstâncias não esclarecidas. Hoje, Borges ajuda a PF com o que sabe sobre tráfico de mulheres.
Trabalho forçado
O relatório também chama a atenção do governo do Brasil para a questão do trabalho forçado. Segundo o levantamento, são 25 mil vítimas recrutadas no Nordeste, que são mantidas em regime análogo à escravidão. De abril de 2004 a março de 2005, o relatório aponta para a soma de 2.743 vítimas.
Na classificação geral entre os 150 países analisados, o Brasil ocupa a faixa dos que se esforçam para combater o problema, mas ainda não demonstram total comprometimento com o tema.
Além de "exportar" vítimas, o Brasil também figura como destino de bolivianos, chineses e coreanos, explorados em trabalhos forçados nas cidades.
Apesar do quadro, há elogios pontuais em relação à liderança em fóruns multilaterais sobre o tema e ao intercâmbio mantido com polícias européias para investigar casos de turismo sexual.
O caráter político do relatório ficou evidente quando a lista de países sujeitos a sanção econômica em razão das ações de combate ao tráfico humano foi divulgada: alguns dos principais aliados dos norte-americanos na guerra ao terrorismo ocupam os piores lugares do ranking, mas não devem ter problemas. Aos países que mais divergem da Casa Branca também foram reservadas as piores classificações no relatório.
A Arábia Saudita e o Kuwait, tradicionais aliados dos EUA no Oriente Médio, são dois países que estão teoricamente sujeitos a sanção, mas com quem dificilmente os norte-americanos criariam rusgas. Cuba, Venezuela e Coréia do Norte também ocupam posições inferiores no ranking.
O levantamento obtém dados formais e informais, a grande maioria com base em entrevistas feitas pelas equipes diplomáticas em 150 países. Por essa razão, o próprio departamento admite que há subnotificação de dados.
Colaborou LUCIANA PAREJA
