Buemba! Marcos Valério vira bananeiro! 9/8/2005
Autor: JOSÉ SIMÃO
Editoria: ILUSTRADA Página: E7
Edição: São Paulo Aug 9, 2005
Seção: JOSÉ SIMÃO
Arte: ILUSTRAÇÃO: FÊ
Buemba! Marcos Valério vira bananeiro!
BUEMBA! Buemba! Macaco Simão Urgente! O esculhambador-geral da República! Direto do País da Piada Pronta! Aliás, do Planeta da Piada Pronta. Manchete da Itália: "Rio Pó contaminado por cocaína". Acharam pó no rio Pó! E essa CPI entrou na fase do lengalenga. Chama a Ivete Sangalo. Pra levantar a poeira! E essa manchete: "O que Marcos Valério propôs aos portugueses". Lançar uma marca de bacalhau em pó! E sabe por que a Portugal Telecom lançou celular no Brasil? Pro pessoal parar de usar o telefone da padaria. Rarará! E uma amiga minha queria ganhar R$ 1 toda vez que lesse ou ouvisse as palavras "Marcos Valério". Já estaria milionária!
Aliás, o Valério deu uma entrevista em BH dizendo que jamais sairia do Brasil. Preferia sobreviver vendendo banana na rua. Você compraria uma banana usada por ele? Em vez de cacho, ele ia vender banana em mala. Freguesa, vai uma mala de banana?
E o Cid Moreira se separou. Mas os Irmãos Bacalhau já resolveram o problema: "Cid Moreira vai se casar com o Mister M!". Rarará!
E o Lula está parecendo violinista do Titanic. O barco afundando, e ele lá, zuim zuim! E, de tanto o Zé Dirceu falar "Repilo! Repilo", o PT vai lançar um repelente chamado Zé Repilo!
E adorei a charge do Custódio com o Zé Dirceu e o Bob Jefferson num duelo de revólver: "OK, Zé Dirceu, quem saca primeiro?". "QUAL É O BANCO?" E a charge do Zé Ramos: "TV Senado supera audiência de canais pagos". "É que brasileiro gosta de ver sacanagem ao vivo!"
E essa: "De La Rúa indiciado por subornar parlamentares em votação". É o MENSALÓN. Tem mensalón na Argentina. Quem disse que o Mercosul não está dando certo? E mais uma: "Valério fez proposta indecente a Portugal Telecom de 50 milhões". A única proposta indecente que eu conhecia era a da Demi Moore. E ela aceitou 1 milhão. Quer dizer que o Valério vale 50 Demi Moores!? E agora que todo mundo foi pego com caixa dois, caixa dois tá se tornando aceitável. Não é mais crime, virou problema de legislação eleitoral. Rarará.
Antitucanês Reloaded, a Missão. Continuo com a minha heróica campanha "Morte ao Tucanês". Acabo de receber mais um exemplo irado de antitucanês. É que em Alagoas, na estrada de Arapiraca a Piranhas, tem um bar chamado Bar das Mulheres Perdidas. Mais direto impossível. Viva o antitucanês. Viva o Brasil!
E atenção! Cartilha do Lula. Mais um verbete pro óbvio lulante. "Mensalão": órgão sexual masculino que só comparece uma vez por mês. Rarará. O lulês é mais fácil que o inglês. Nóis sofre, mas nóis goza. Hoje, só amanhã.
simao@uol.com.br
