Laboratório se diz desapontado 25/6/2005
Autor: 
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: COTIDIANO Página: C1
Edição: São Paulo Jun 25, 2005
Observações: SUB-RETRANCA
Assuntos Principais: GOVERNO FEDERAL; MINISTÉRIO DA SAÚDE; KALETRA /MEDICAMENTO/; AIDS /DOENÇA/; LICENCIAMENTO VOLUNTÁRIO; QUEBRA DE PATENTE; SAÚDE PÚBLICA; HUMBERTO COSTA; ABBOT /LABORATÓRIO FARMACÊUTICO/
Laboratório se diz desapontado
DA REPORTAGEM LOCAL
O laboratório Abbott, que produz o Kaletra, divulgou uma nota na qual diz estar "desapontado" com o governo brasileiro pelo início do processo de quebra de patente para o fármaco utilizado por portadores de HIV.
"Acreditamos que esse anúncio não leva em consideração o que é melhor para os pacientes brasileiros, porque prioriza o desejo do governo em cortar custos da área de saúde, em vez da necessidade do paciente por novos e melhores tratamentos", diz a nota.
Para o laboratório, as patentes não limitam o acesso dos pacientes que necessitam do medicamento: "Por acordos da Abbott com o Ministério da Saúde do Brasil, o país recebe Kaletra pelo preço mais baixo do mundo", afirma o laboratório. "Por este programa humanitário, Abbott Access, a empresa oferece testes de diagnóstico de HIV e tratamentos a preços que representam perda financeira."
A Abbott acredita ainda que a quebra da patente do medicamento poderá ter "impacto negativo" na busca por novos tratamentos para a Aids. "A descoberta e o desenvolvimento de tratamentos inovadores dependem de um retorno sensato para os investimentos realizados nos tratamentos existentes. Sem inovação e novas terapias, no final, são os próprios pacientes que perdem", afirma a Abbott.
Recurso
Segundo o ministro Humberto Costa, a empresa ainda poderá recorrer ao STJ (Superior Tribunal de Justiça) caso não concorde com a medida. "Possibilidade há [de recurso]. Mas trabalhamos de forma consistente, com base jurídica, para não ter brechas", disse.
Em março, o Ministério da Saúde iniciou a negociação para reduzir o preço de três medicamentos anti-retrovirais _Kaletra, efavirenz (Merck) e tenofovir (Gilead). Juntos, consomem 66% dos R$ 945 milhões previstos para compra de remédios para pacientes com Aids neste ano.
Somente com o Kaletra serão gastos R$ 257 milhões neste ano para atender a 23.400 pacientes. No total, o programa de Aids distribuirá anti-retrovirais para 170 mil pacientes até dezembro.
Segundo Costa, desde o início a Abbott não aceitou negociar uma redução de preço. O governo ainda negocia com os outros dois laboratórios, sem data prevista para um acordo final.
