Atlético-PR improvisa na Arena, mas Conmebol veta 2/7/2005
Autor: DIMITRI DO VALLE
Origem do texto: COLABORAÇÃO PARA A AGÊNCIA FOLHA, EM CURITIBA; DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: ESPORTE Página: D2
Edição: São Paulo Jul 2, 2005
Legenda Foto: Trabalhadores dão início, na noite de ontem, à operação que visa ampliar a capacidade do estádio do Atlético-PR, em Curitiba
Crédito Foto: Hedeson Alves/'Gazeta do Povo'
Observações: COM SUB-RETRANCAS
Vinheta/Chapéu: FUTEBOL
Assuntos Principais: FUTEBOL; TAÇA LIBERTADORES DA AMÉRICA, 2005; ATLÉTICO /CLUBE /PR/; SÃO PAULO /CLUBE/; FINAL; KYOCERA ARENA /ESTÁDIO/; AMPLIAÇÃO; CAPACIDADE; REGULAMENTO; CONMEBOL; POLÊMICA
Diretoria do time inicia obra emergencial, e a entidade rejeita o estádio
Atlético-PR improvisa na Arena, mas Conmebol veta
DIMITRI DO VALLE
COLABORAÇÃO PARA A AGÊNCIA FOLHA, EM CURITIBA
O Atlético-PR anunciou ontem à noite que será na Kyocera Arena o primeiro jogo da decisão da Taça Libertadores contra o São Paulo, na quarta-feira. Mas a Conmebol, entidade que rege o futebol no continente, desmente o clube.
A diretoria atleticana lançou um ''drible'' no regulamento do torneio, que determina que os estádios comportem 40 mil pessoas na final. A Arena tem condições de receber só 25 mil torcedores, mas a diretoria garantiu à Conmebol que teria tempo para ampliar a capacidade para 41 mil lugares. O plano é construir arquibancadas de estrutura tubular.
As obras começaram ontem à noite com a derrubada de muro que separa o terreno do estádio de um colégio particular. A previsão é que a arquibancada esteja pronta na terça-feira, mas Nestor Benítez, porta-voz da Conmebol, afirmou que o estádio está vetado.
''Recebemos carta do Paranaense [Atlético] tratando do aumento do estádio, mas, para a exigência do torneio, esse está vetado. Informamos a CBF e o clube que não haverá jogo no estádio. Solicitamos a indicação de outro estádio. E esperamos isso amanhã [hoje]'', disse Benítez à Folha.
As arquibancadas que o Atlético-PR já está construindo, porém, ficarão no terreno que, no futuro, abrigará o anel que irá concluir o estádio. A área está sendo disputada na Justiça com o colégio. O litígio impede a conclusão das arquibancadas. Um acordo com a direção do colégio no final da tarde permitiu que a estrutura provisória fosse montada.
O Atlético-PR corria ontem à tarde contra o tempo porque precisava colocar os ingressos à venda com antecedência de 48 horas da partida. Se deixasse a definição para amanhã, poderia não haver tempo suficiente para as obras.
Com a Arena descartada, a diretoria do clube chegou a pensar no estádio Couto Pereira, do arqui-rival Coritiba. Porém o presidente do clube, Giovani Gionédis, afirmou em nota à imprensa que o estádio também não está adequado às exigências da Conmebol, já que está capacitado para abrigar somente 35 mil espectadores.
Gionédis disse ainda temer que um jogo com mando de campo do Atlético-PR pudesse causar danos ao patrimônio do estádio "face a rivalidade das torcidas".
Outra alternativa estudada seria o Pinheirão, estádio da Federação Paranaense de Futebol, também localizado em Curitiba, e que precisa de uma arquibancada com capacidade para 10 mil pessoas.
Diante dos problemas, o Atlético-PR voltou a insistir com a Conmebol para jogar na Arena. A direção do clube informou por meio da assessoria de imprensa que a própria Conmebol fez elogios à segurança do estádio na edição bimestral de maio/junho de sua revista oficial. "Eles disseram na reportagem que o estádio é o melhor da América Latina", afirmou a assessoria. "Nunca houve briga entre torcidas dentro do estádio [desde sua inauguração, em 1999]", acrescentou a assessoria, ressaltando que o estádio tem 63 câmeras de vigilância.
Até as brigas registradas no Morumbi e no Monumental de Núñez, nas semifinais entre São Paulo e River Plate, foram usadas como argumentos para tentar convencer a Conmebol de que o jogo pode ser sediado sem restrições. "Estádios com 70 mil pessoas registraram incidentes, com torcedores brigando com a polícia", alegou a assessoria.
Colaborou a Reportagem Local
