"Fantástico" usa "clone" de Cid Moreira 17/7/2005
Autor: LAURA MATTOS
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: ILUSTRADA Página: E6
Edição: São Paulo Jul 17, 2005
Legenda Foto: Hoje no 'Fantástico', Berto Filho, 65, cobria folgas de Cid no 'JN'; Cid Moreira, 78, o narrador titular do 'Fantástico', está de férias
Crédito Foto: Ana Carolina Fernandes/Folha Imagem; Zulmair Rocha - 16.mai.2000/Folha Imagem
Observações: COM SUB-RETRANCA
Vinheta/Chapéu: TELEVISÃO
Assuntos Principais: TELEVISÃO; REDE GLOBO; FANTÁSTICO /PROGRAMA DE TV; LOCUÇÃO; CID MOREIRA; BERTO FILHO; SÓSIA
Com timbre de voz semelhante ao do colega, o veterano Berto Filho narra reportagens e confunde telespectadores
"Fantástico" usa "clone" de Cid Moreira
LAURA MATTOS
DA REPORTAGEM LOCAL
Sabe aquela voz de Cid Moreira que narra reportagens mais sérias do "Fantástico"? Pois ela nem sempre é do famoso ex-apresentador do "Jornal Nacional".
Um outro jornalista, também veterano da televisão e que tem timbre de voz e entonação parecidos com o de Moreira, 78, foi escalado pela Globo para dividir com o titular as narrações em "off" _quando o locutor não aparece no vídeo. É encarregado ainda de substitui-lo nas folgas.
No domingo passado, por exemplo, o material sobre Bin Laden não foi apresentado por Moreira, que está em férias. A voz, confundida com a dele por telespectadores, era do jornalista Berto Filho, 65.
O locutor atuou na Globo de 1974 a 1985, onde ancorou o "Fantástico" e todos os telejornais da emissora. Na década de 80, apresentava o "Jornal Nacional" aos sábados, cobria as férias de Moreira ou dividia a bancada com ele nas de Sergio Chapelin.
De volta ao "show da vida" desde dezembro do ano passado, diz admirar Moreira. "Ele sempre foi uma escola para nós".
Afirma que a Globo nunca pediu para que imitasse o colega, mas admite que nas chamadas das reportagens as vozes ficam parecidas. "Quando narro matérias [reportagens] mais sérias, tenho uma caracterização que as pessoas identificam mais [como sendo a minha voz]. Quando faço manchete e divido com ele [Moreira], as vozes ficam realmente parecidas. Até tentei fazer de outra maneira, mas criou muito contraste", afirma Berto.
Para o locutor, acaba sendo "difícil fugir" do jeito de apresentar já característico de Moreira. "Estou procurando um modo de as vozes não se parecerem muito nas manchetes [chamadas das reportagens], mas o Cid deu o tom, que foi reforçado após a apresentação que fez do 'Mister M'. Ele criou um estilo mais adequado ao 'Fantástico'", diz.
Padrão
Desde abril do ano passado, quando o apresentador Celso Freitas trocou o dominical da Globo pela Record, a direção do "Fantástico" buscava uma voz para revezar com a do titular. Testou várias, até chegar a Berto, em dezembro.
"Precisavam de uma voz para matérias mais sérias, achavam que talvez estivesse faltando uma voz parecida, do mesmo padrão do Celso, do Marcos Hummel [apresentador eventual do 'JN' nos anos 70 e 80] ou do Cid. Como eu estava mais próximo, começaram a me sondar."
Os dois narram especialmente reportagens investigativas e de denúncia, filão cada vez mais forte do "Fantástico". Berto vai à Globo, no Rio de Janeiro, de duas a três vezes por semana e faz o "off" principalmente dos fatos "quentes", ocorridos durante o final de semana. Além das gravações, Berto participa voluntariamente de reuniões e sugere pautas.
Já Moreira, com 36 anos de emissora e contrato renovado recentemente por mais seis, costuma gravar as narrações em um estúdio montado em sua casa, num condomínio da Barra da Tijuca (Rio), e enviá-las pela internet. Vai pouco à sede, geralmente quando tem de aparecer no vídeo. Ao ser questionado pela Folha sobre a voz parecida com a dele no "Fantástico", o dono do "boa noite" mais famoso do país, riu.
"Fazem confusão, mas isso é bom [risos]. Dirceu Rabelo faz as chamadas da Globo, e tem um monte de Dirceuzinhos [risos]. É parecido, mas não é igual."
Crédito
O nome de Berto Filho aparece nos créditos do "Fantástico" "às vezes", segundo ele. "Mas não posso impor isso, pois não consta do meu contrato."
Por meio da Central Globo de Comunicação (CGCom), a emissora confirmou a participação do novo narrador no "Fantástico" e afirmou que a intenção é dividir o trabalho com Moreira.
A Folha solicitou, através da CGCom, entrevista com a direção do programa a fim de falar sobre a semelhança das vozes dos locutores, mas não obteve resposta até o fechamento desta edição.
Nesta noite, Moreira ainda não terá voltado de férias ao "Fantástico". Se houver narração à "Mister M", certamente será feita por Berto Filho.
Mas, a partir do próximo domingo, caberá ao telespectador adivinhar quando a voz é de um e quando é do outro. Boa sorte.
