Tevez se destaca, mas perde quarto clássico em seis 1/8/2005
Autor: EDUARDO ARRUDA; MÁRVIO DOS ANJOS
Origem do texto: DOS ENVIADOS A SANTOS
Editoria: ESPORTE Página: D2
Edição: São Paulo Aug 1, 2005
Observações: SUB-RETRANCA
Vinheta/Chapéu: O PERSONAGEM
Assuntos Principais: FUTEBOL; CAMPEONATO BRASILEIRO, 2005; SANTOS /CLUBE/; CORINTHIANS /CLUBE/; TEVEZ /FUTEBOL/
Tevez se destaca, mas perde quarto clássico em seis
DOS ENVIADOS A SANTOS
No seu retorno à Vila Belmiro, o atacante Carlitos Tevez teve a chance de se redimir da má atuação do clássico do Paulista e ontem, mesmo sem vencer, destacou-se mais que Robinho.
O argentino foi um dos melhores do Corinthians, principalmente no primeiro tempo, no qual, após tabelar com o colega Jô, obrigou o goleiro Saulo a fazer uma defesa eletrizante.
Antes mesmo, ele já havia se livrado de Ávalos e chutado com força. A bola, alta, saiu à esquerda do gol dos santistas.
Ao todo, Tevez chutou a gol quatro vezes, acertando a meta em duas _a outra foi uma cobrança de falta sem muito perigo. Aplicou cinco dribles e fez também uma assistência açucarada para Jô, que desperdiçou, ainda no primeiro tempo.
No segundo tempo, Tevez mostrou desgaste. Não chegou com tanta força no ataque, mas esteve presente no lance do gol de Rosinei, em que deixou a bola passar para o meia.
Seu melhor lance na etapa foi um chute que não chegou ao goleiro Saulo porque Rogério parou a trajetória da bola.
Muito bem marcado pelo zagueiro Rogério durante todo o duelo, o ex-jogador do Boca Juniors sofreu quatro faltas e perdeu 13 bolas na partida.
Na única vez em que havia atuado na Vila pelo Corinthians, Tevez perdeu o primeiro duelo contra Robinho (3 a 0) com uma atuação apagada no Estadual deste ano. Naquele jogo, chutou duas bolas ao gol e não fez nenhum drible.
No cômputo geral, porém, Tevez só levou a melhor sobre Robinho quando ainda jogava pelo Boca, na final da Libertadores-03, da qual se sagrou campeão. Agora, em seis clássicos contra grandes de São Paulo, o argentino soma duas vitórias e quatro derrotas, sem ter feito nenhum gol.
(EAR E MDA)
