5 presos são degolados em rebelião em SP 15/6/2005
Autor: CRISTIANO MACHADO; ALEXANDRE HISAYASU
Origem do texto: COLABORAÇÃO PARA AGÊNCIA FOLHA, EM PRESIDENTE PRUDENTE; DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: COTIDIANO Página: C3
Edição: Nacional Jun 15, 2005
Legenda Foto: Detentos rebelados exibem cabeças de presos decapitados durante a rebelião de ontem em penitenciária de Presidente Venceslau, no extremo oeste de São Paulo
Crédito Foto: Jorge Santos/''Oeste Notícias''
Observações: COM SUB-RETRANCAS
Vinheta/Chapéu: PODER PARALELO
Assuntos Principais: VIOLÊNCIA; SISTEMA PRISIONAL; REBELIÃO; PCC /PRIMEIRO COMANDO DA CAPITAL/ FACÇÃO CRIMINOSA; DEGOLA; DECAPITAÇÃO; PENITENCIÁRIA PRESIDENTE VENCESLAU; MOTIM
Doze agentes penitenciários ainda eram mantidos reféns em Presidente Venceslau até o início da noite de ontem
5 presos são degolados em rebelião em SP
CRISTIANO MACHADO
COLABORAÇÃO PARA AGÊNCIA FOLHA, EM PRESIDENTE PRUDENTE
ALEXANDRE HISAYASU
DA REPORTAGEM LOCAL
Uma rebelião ontem na Penitenciária 1 de Presidente Venceslau (620 km a oeste de São Paulo) provocou a morte de cinco presos, que tiveram sua cabeças decapitadas e exibidas como troféus pelos amotinados.
O motim começou por volta das 8h30. Às 18h, as negociações foram suspensas _serão retomadas às 9h de hoje. Doze pessoas eram mantidas reféns pelos amotinados até o fechamento desta edição. Luz e água foram cortadas no final da tarde.
No início, eram 20 reféns, todos agentes penitenciários. Seis fugiram, e outros dois foram liberados durante a tarde.
A Folha apurou que há pelo menos três hipóteses para justificar o motim: numa delas, presos do PCC (Primeiro Comando da Capital) atacaram ex-integrantes do grupo que não pagaram mensalidades à facção criminosa.
Na outra versão, presos ficaram revoltados porque o principal líder da facção, Marcos Willians Herbas Camacho, o Marcola, continua no RDD (Regime Disciplinar Diferenciado) do Presídio de Segurança Máxima de Presidente Bernardes (589 km a oeste de São Paulo), o mais rígido do país. A rebelião seria uma forma de pressionar as autoridades a transferir Marcola para outra unidade prisional. A Secretaria da Administração Penitenciária descartou as duas versões.
Por último, a rebelião teria sido motivada pela disputa entre os próprios integrantes do PCC pelo comando do tráfico de drogas na Baixada Santista. Nos últimos meses, segundo investigações da polícia, 15 pessoas foram mortas nessa guerra interna do PCC.
A rebelião
O motim começou logo após a contagem dos presos. Detentos da ala 1 renderam os agentes penitenciários e invadiram a ala 2, onde se encontram presos do "seguro" _aqueles jurados de morte. Enquanto alguns deles dominavam os rivais, outros levaram os reféns até o telhado da unidade.
Com pedaços de paus, os rebelados agrediam os reféns, entre eles agentes penitenciários e presos. PMs da muralha da unidade atiraram para dispersar os presos.
Vários focos de incêndio foram vistos no presídio ao longo da manhã, ao mesmo tempo em que presos rebelados começaram a exibir cabeças de detentos decapitados no interior da cadeia. Duas cabeças foram colocadas em hastes de bambu e barras de ferro _outras três foram deixadas na mureta do telhado. Parentes de presos e funcionários da unidade se desesperavam a cada momento em que as cabeças eram exibidas.
Por volta das 12h30, a Tropa de Choque da Polícia Militar, com o apoio de policiais de outras cidades da região, já se posicionava em frente à penitenciária, mas não entrou na unidade.
O juiz da Vara de Execuções Criminais de Presidente Prudente (565 km a oeste de São Paulo), Fábio D'Urso, chegou ao local por volta das 13h e começou a negociar com os amotinados.
De acordo com a Secretaria de Administração Penitenciária, a rebelião foi motivada por um "acerto de contas entre facções".
Um preso, em entrevista a uma rádio da cidade, por meio de telefone celular, disse que a situação no presídio era precária.
"O governo está nos oprimindo. Está todo mundo sendo esculachado. Querem dar tapa na cara de ladrão, e nós não agüentamos mais", dizia a voz.
O presídio
Inaugurada em 5 de dezembro de 1961, a penitenciária enfrentou nos últimos dez anos outras duas rebeliões. Em 1986, numa tentativa de fuga, 14 presos foram mortos, segundo o Sindicato dos Funcionários do Sistema Prisional.
Já em 2001, detentos da unidade aderiram à megarrebelião promovida pelo PCC. Com capacidade para 680 presos, a unidade comportava 785 homens.
Ontem, 160 detentos foram transferidos para outras penitenciárias do interior paulista.
