Diretor austríaco impressiona com 'Escondido' 16/5/2005
Autor: 
Origem do texto: DO ENVIADO ESPECIAL A CANNES
Editoria: ILUSTRADA Página: E6
Edição: São Paulo May 16, 2005
Legenda Foto: Daniel Auteil e Juliette Binoche em cena de "Escondido"
Crédito Foto: Divulgação
Vinheta/Chapéu: 58º FESTIVAL DE CANNES
Assuntos Principais: CINEMA; CANNES /FRANÇA/; FESTIVAL DE CANNES, 2005; PALMA DE OURO /PRÊMIO/; MICHAEL HANEKE; ESCONDIDO /FILME/
Diretor austríaco impressiona com 'Escondido' 
DO ENVIADO ESPECIAL A CANNES 
Filmes de clara abordagem social dominaram o final de semana em Cannes. Não tratam de ideologias, de movimentos, partidos ou dos problemas de Estado, mas da dimensão política da vida cotidiana. Curiosamente, a família é o ponto de partida de todos eles para discutir a responsabilidade coletiva dos indivíduos. Nos filmes, há sempre um evento que produz uma crise familiar, que cria a brecha para os personagens (e o espectador) confrontarem problemas maiores, como a imigração, a pobreza, os novos modos de alienação de classe.
"Caché" (Escondido), do austríaco Michael Haneke, faz uma dura crítica à cegueira e à prepotência da classe média francesa e da intelligentsia parisiense. Um apresentador de programas literários na TV começa a receber estranhas fitas de vídeo. A investigação que ele próprio faz sobre a origem das fitas o levará de volta ao passado, trazendo à tona um episódio recalcado da infância.
A trama de Haneke guarda semelhanças com a do filme de Cronenberg, embora seja muito mais direta do ponto de vista político, aludindo à questão dos argelinos na França _como se fosse um recalcado da história do país. A direção é segura, sem tropeços, e o filme é moralmente muito denso (e culpabilizador), como os anteriores do realizador austríaco.
Assim como agradou boa parte da crítica, "Escondido" deve cair nas graças do júri de Cannes, que tem Emir Kusturica e Toni Morrison. Também devem chamar a atenção os atores Daniel Auteil e Juliette Binoche, que estão ótimos. A grande Annie Girardot, que reapareceu em "A Professora de Piano, de Haneke, faz uma aparição memorável.
"Uma Vez que Você Nasceu", do italiano Marco Tullio Giordana, exibido no sábado, é outro filme a abordar a vida de imigrantes. O filho de um industrial do norte da Itália cai por acidente no mar durante uma viagem de iate e é recolhido por um barco de clandestinos, descobrindo a realidade cruel da imigração ilegal.
A parábola de Giordana resulta, porém, muito piegas. O roteiro força a mão em várias seqüências, os atores são fracos e a direção é sem inventividade. Apesar disso, o filme comoveu a platéia de Cannes e, pelo perfil do júri, não deve ser menosprezado.
Formidável e devastador é o mexicano "Batalha no Céu", que firma Carlos Reygadas como um dos diretores importantes do cinema atual. Em 2002, "Japão", seu primeiro trabalho, impressionou Cannes pela liberdade de estilo e de enfoque e pela sede em criar polêmica e incômodo.
Eis algo da trama: o motorista de um general e sua mulher seqüestram um bebê, que morre. A partir daí, Reygadas faz um painel das aberrações sociais da vida mexicana, que resulta, de quebra, numa visão infernal e impiedosa da América Latina _este infeliz continente onde os pobres chafurdam no fanatismo religioso e na ignorância, enquanto os ricos se rejubilam na indiferença.
