Grupo abre programação com danças populares 15/7/2005
Autor: GUSTAVO FIORATTI
Editoria: CADERNO ESPECIAL Página: Especial-4
Edição: São Paulo Jul 15, 2005
Legenda Foto: Integrantes da companhia polonesa Mazowsze, que se apresenta na noite de abertura
Crédito Foto: Divulgação
Observações: GUIA ESPECIAL - 23º FESTIVAL DE DANÇA DE JOINVILLE
Vinheta/Chapéu: NOITE DE ABERTURA - MAZOWSZE
Assuntos Principais: DANÇA; 23º FESTIVAL DE DANÇA DE JOINVILLE; EVENTO; RECORDE; MAZOWSZE; GRUPO FOLCLÓRICO; APRESENTAÇÃO
Grupo abre programação com danças populares 
Este ano, a noite de abertura do festival não vai ser lembrada pela delicadeza das sapatilhas do balé clássico _como é de costume_, mas sim pelas cores e energia de danças folclóricas polonesas, interpretadas pelo grupo Mazowsze, uma das poucas atrações internacionais do evento. A apresentação, que dá largada a mostra competitiva, acontece no dia 20, no Centreventos Cau Hansen.
Fundado logo após o fim da Segunda Guerra pelo compositor e maestro Tadeusz Sygietynski e pela atriz Mira Ziminska, o grupo é hoje amplamente citado como um dos símbolos culturais (e turísticos) da Polônia. Desde 1948 representa seu país em várias partes do mundo, em longas turnês que já passaram por cidades diversas, como Nova York (EUA), Londres (Inglaterra), Barcelona (Espanha) e Montreal (Canadá).
A projeção internacional reflete o êxito da companhia em reunir danças e cantos populares de várias regiões da Polônia, em uma espécie de superprodução, com numeroso corpo de baile, figurinos e cenário exuberantes e música executada ao vivo por coro e orquestra. O repertório inclui canções de Chopin, Verdi e Elsner, além de músicas natalinas, de Páscoa e canções patrióticas.
O peso da bagagem das turnês dá boa medida da produção: são quatro toneladas de equipamentos, com instrumentos musicais e figurino composto por centenas de peças, que em muito lembram tradicionais e estereotipadas vestimentas campestres. Durante o baile, alguns bailarinos chegam a trocar de roupas por dez vezes.
Apesar de compor estrutura de um bailado popular, o grupo apura seus passos por meio de técnicas clássicas. "Podemos dizer que a dança clássica é a coluna vertebral da companhia, uma matéria que faz com que a dança regional e popular se torne mais nobre", diz o diretor do Mazowsze, Wlodzimierz Sandecki. 
[GF]
 
Centreventos Cau Hansen, qua. (dia 20), às 20h.
