Crescem investimento e remessas de lucros 20/5/2005
Autor: 
Origem do texto: DA SUCURSAL DE BRASÍLIA
Editoria: DINHEIRO Página: B8
Edição: Nacional May 20, 2005
Assuntos Principais: INVESTIMENTO; FUSÃO; AMBEV /EMPRESA/; INTERBREW /EMPRESA/
Crescem investimento e remessas de lucros 
DA SUCURSAL DE BRASÍLIA 
Graças à fusão da AmBev com a belga Interbrew, o volume de investimento estrangeiro direto recebido pelo Brasil mais que dobrou entre março e abril. De um mês para o outro, o ingresso de capital externo para o país passou de US$ 1,402 bilhão para US$ 3,038 bilhões.
Dos US$ 3,038 bilhões recebidos em abril, porém, US$ 1,384 bilhão se refere à venda da participação de acionistas minoritários da AmBev para a Interbrew. O negócio faz parte do acerto feito entre as duas empresas no ano passado, quando foi anunciada a fusão das cervejarias.
À época, ficou decidido que os acionistas minoritários que não quisessem participar da fusão poderiam vender suas ações para os controladores da companhia. Outra opção seria trocar ações da AmBev por ações da Interbrew.
Ainda assim, para o BC, o resultado do mês passado foi "altamente positivo", mesmo se descontado o dinheiro referente à operação da AmBev. Sem essa transação, o fluxo teria ficado em US$ 1,654 bilhão. O BC estima que o Brasil receberá US$ 16 bilhões em investimentos estrangeiros diretos neste ano _o que significaria um ingresso médio de US$ 1,3 bilhão por mês. Entre janeiro e abril, a média mensal ficou em US$ 1,632 bilhão.
Neste mês, porém, já se registra redução nos investimentos das empresas estrangeiras. Até ontem, essas aplicações totalizavam US$ 350 milhões e devem, nas contas do BC, chegar a US$ 700 milhões até o final do mês.
Pela metodologia do BC, é computado como investimento direto estrangeiro toda operação em que uma empresa de fora do país adquire pelo menos 10% das ações com direito a voto ou 51% das ações sem direito a voto de uma companhia brasileira.
O ingresso de investimentos estrangeiros é visto como benéfico para a economia porque ajuda no equilíbrio das contas externas, além de poder favorecer a modernização das empresas no Brasil.
O lado negativo é o aumento nas remessas de lucros para o exterior, pois as empresas vão querer, em algum momento, resgatar seus ganhos. Entre janeiro e abril, US$ 3,666 bilhões em dividendos foram enviados para fora do país _o equivalente a 56% do investimento estrangeiro direto que ingressou no país nesse período.
Já o volume de empréstimos conseguidos por empresas brasileiras no mercado internacional continua em baixa. Dos US$ 3,113 bilhões em parcelas da dívida externa que venceram no mês passado, o setor privado renovou apenas 50%.
