Barreira contra China só sairá em 3 meses 25/5/2005
Autor: CLÁUDIA DIANNI
Origem do texto: DA SUCURSAL DE BRASÍLIA
Editoria: DINHEIRO Página: B12
Edição: São Paulo May 25, 2005
Assuntos Principais: COMÉRCIO EXTERIOR; CHINA; BRASIL; INDÚSTRIA; PREJUÍZO; TARIFA; SALVAGUARDA; ESTUDO; COMPORVAÇÃO; GOVERNO LULA; OMC /ORGANIZAÇÃO MUNDIAL DO COMÉRCIO/
Barreira contra China só sairá em 3 meses 
CLÁUDIA DIANNI 
DA SUCURSAL DE BRASÍLIA 
O início da aplicação de salvaguardas às importações da China, conforme foi autorizado pelo governo na semana passada, vai demorar pelo menos três meses.
De acordo com o Ministério do Desenvolvimento, Indústria e Comércio Exterior, a conclusão de um estudo para comprovar o dano que as importações causam às empresas nacionais leva entre dois e oito meses e o resultado tem que ser submetido à reunião mensal da Camex (Câmara de Comércio Exterior).
Comprovar o dano antes de impor salvaguardas é uma exigência da OMC (Organização Mundial do Comércio). De acordo com o ministério, o governo vai se esforçar para terminar os estudos que forem solicitados em três meses.
Além do levantamento do governo, as indústrias que se sentem prejudicadas têm que fazer o seu próprio levantamento para entrar com petição no Departamento de Defesa Comercial do ministério.
Até agora, porém, o governo não foi acionado para fazer nenhum levantamento. Antes de acionar o governo, as indústrias precisam esperar a publicação do decreto presidencial que autoriza a aplicação das salvaguardas. O decreto deve ser assinado por Lula na próxima semana.
Além disso, as indústrias têm dificuldades para provar o dano, segundo os critérios da OMC. Segundo a Abicalçados, o que torna os preços dos produtos chineses baixos tanto no Brasil como no mercado doméstico chinês é a mão-de-obra barata. A OMC se baseia apenas em dados estatísticos e a remuneração do trabalhador é um conceito que não está definido na organização.
"É difícil determinar quais os preços praticados no mercado chinês por causa da interferência do governo", disse Rafael Benke, especialista da Fiesp.
As salvaguardas podem ser adotadas por meio de cotas de importação ou de aumento de tarifas. Elas servem para proteger as indústrias nacionais quando as importações chegam ao mercado a preços baixos a custa de medidas desleais de comércio, como cobrar um preço menor do que o praticado no mercado de origem, o que caracteriza dumping.
Quando a China aderiu à OMC, no ano passado, os 148 membros da organização adquiriram o direito de impor salvaguardas. Essa autorização foi dada porque a China é considerada uma economia planificada em transição para uma economia de mercado. A OMC deu prazo de 15 anos para que o país conclua a transição.
