O VAIVÉM DAS COMMODITIES 14/5/2005
Autor: 
Editoria: DINHEIRO Página: B13
Edição: São Paulo May 14, 2005
Seção: O VAIVÉM DAS COMMODITIES
O VAIVÉM DAS COMMODITIES
No lucro 1 
O mercado agrícola começa a acertar os ponteiros com relação ao imbróglio gerado no setor do agronegócio pela quebra do Banco Santos. O banco, muito importante nas operações realizadas no setor até sua quebra, deixou um lastro de problemas, principalmente a empresas e cooperativas.
No lucro 2 
As estimativas são de que só os paranaenses tinham investimentos de R$ 150 milhões no banco. Os acertos são feitos da seguinte maneira: quem tem a receber, recebe o correspondente a 20% das aplicações que tinha no banco. Esse valor é acertado em negociações paralelas com os que tinham dívidas com a instituição.
No lucro 3 
Ganham nessas operações, portanto, os que estavam em dívida com a instituição financeira. É um percentual justo, diz o representante de uma empresa que estava em dívida. Afinal, receber 20% dos investimentos ainda é bem melhor do que não receber nada, afirma.
Opção por CPRs 
Quase não houve opção por financiamento bancário na megavenda da fazenda Nova Vida, em Ariquemes (RO). Pelo menos 52% dos 585 animais vendidos foram por meio da CPR de Recebimento em Bezerros, do próprio grupo. A dívida é paga só um ano depois, no desmame.
Presença australiana 
Simental de diversas linhagens já chegaram ao Brasil: da Suíça -berço da raça-, do Canadá, da África do Sul, dos EUA e da Alemanha. Desembarca agora o simental da Austrália, com os primeiros embriões vindo para os projetos Century Plus e Ausbra.
Araguari vai à colheita 
Começa a colheita de café na região de Araguari (MG). As previsões são de safra pequena, uma vez que os produtores deixaram de cuidar da lavoura nos últimos anos devido aos elevados custos, segundo Reinaldo Caetano, da Associação dos Cafeicultores de Araguari. A estimativa para o município é de 300 mil sacas.
Esperança no preço 
Se a safra não é muito boa, o mesmo não ocorre com os preços. A esperança dos produtores é que se mantenham em R$ 340 durante a colheita, segundo Caetano. Os produtores apostam muito nos bons preços para os cafés de melhor qualidade.
Números não mostram 
Apesar de o Brasil ser promessa de um bom mercado para as exportações de milho da Argentina, os dados dos compromissos externos já acertados e divulgados pelo governo argentino ainda não mostram a presença brasileira na lista dos importadores.
Fora da lista 
Os 19 principais países da lista dos que já assumiram compromissos de compra de milho da Argentina manifestaram o interesse em adquirir 5,9 milhões de toneladas nesta safra. O Egito lidera, com 970 mil. A menor importação fica por conta do Vietnã (65 mil).
Da lavoura às pistas 
A Case IH, marca de máquinas agrícolas, quer associar a tecnologia dos tratores e colheitadeiras com o avanço dos carros da Stock Car. A empresa estréia no setor neste domingo, numa prova em Curitiba. O piloto Reck Júnior é também produtor rural em Mato Grosso.
E-mail: mzafalon@folhasp.com.br
