CONGRESSO & SOCIEDADE CIVIL 14/8/2005
Autor: 
Editoria: REVISTA DA FOLHA Página: 11
Edição: São Paulo Aug 14, 2005
Observações: SUB-RETRANCA
Assuntos Principais: HOMOSSEXUALIDADE; HOMOSSEXUAL; GAY; CRIANÇA; ADOÇÃO; CASAL; FAMÍLIA; PROJETO DE LEI; CONGRESSO NACIONAL; JUSTIÇA; IGREJA CATÓLICA; DISCUSSÃO
CONGRESSO & SOCIEDADE CIVIL
Restrito a grupos de discussão gay, o termo homoparentalidade -adoção de crianças por homossexuais- deve ganhar visibilidade neste mês. Mesmo com a pauta travada pelo "mensalão", a Câmara dos Deputados prevê uma audiência pública para discutir a questão, com a participação de especialistas em direito, entidades de proteção a crianças e ONGs de gays e lésbicas.
A intenção é ampliar a discussão sobre os tipos de família, fugindo do tradicional modelo patriarcal, constituído de marido e mulher, com o intuito de inserir a homoparentalidade no projeto que estabelece uma nova lei nacional de adoção. A intenção é votar o projeto ainda neste semestre e encaminhá-lo ao Senado.
"Existem famílias formadas por casais homossexuais nas quais os filhos são cuidados e protegidos. A orientação sexual não determina uma formação negativa para as crianças", defende a deputada Maria do Rosário (PT-RS), coordenadora da Frente Parlamentar em Defesa dos Direitos da Criança e do Adolescente, presidente da comissão especial que analisa o projeto de lei de adoção.
Presidente da Apamagis (Associação Paulista de Magistrados), o desembargador Celso Luiz Limongi, 64, diz que não há uma posição oficial da entidade sobre o tema, mas, pessoalmente, ele acredita que a adoção de crianças por casais gays ou homossexuais solteiros não seja o ideal, porque a criança precisa sempre de dois elementos, feminino e masculino.
O desembargador, que também é vice-presidente da AMB (Associação dos Magistrados Brasileiros), ressalta que acha melhor uma criança ser adotada por homossexuais do que ficar abandonada. "Caminhamos para esse sentido. A lei não pode fugir dessa realidade. Um dia não vamos mais discutir se a orientação sexual deve interferir em questões como essa."
A Igreja Católica condena a adoção por casal gay. Dom José Gonzales Alonso, bispo membro da Comissão Episcopal Pastoral Vida e Família da CNBB (Conferência Nacional dos Bispos do Brasil), diz que é inaceitável uma alternativa à família tradicional, composta por homem e mulher. "A igreja aspira que essas crianças que estão aguardando um lar sejam adotadas por famílias normais."
