Quando você sente que está ficando velha 15/8/2005
Autor: JÔ HALLACK; NINA LEMOS; RAQ AFFONSO
Editoria: FOLHATEEN Página: 5
Edição: São Paulo Aug 15, 2005
Seção: 02 NEURÔNIO
Arte: ILUSTRAÇÃO: GALVÃO
Quando você sente que está ficando velha 
Um dia você está dirigindo para o trabalho e sintoniza uma rádio que está tocando músicas ótimas. Primeiro, uma dos Smiths. Na seqüência, "Veloria", do Pixies. E o módulo termina com Pretenders. Excelente, você pensa. Daí a vinheta da rádio anuncia que você está escutando o programa "Clássicos do Rock".
E você se sente velha.
Não só por isso. No dia anterior, você estava vendo TV, quando assistiu a uma entrevista com o senador José Sarney, que foi presidente há 20 ANOS. E você se lembra como se fosse ontem do dia da posse do Sarney. E quando as coisas de que você se lembra como se fosse ontem se passaram há 20 ANOS, bem, você realmente está ficando VELHA!
Mas, apesar da leve depressão que você sente, do alto dos seus 30 e poucos anos, você também lembra que ficar meio envelhecida tem o seu lado bom. Por exemplo: você tem mais dinheiro do que quando você era adolescente. E pode comprar coisas caras, como ingressos para shows. E lembra que, quando você era jovem, os ingressos para shows não custavam essa fortuna de hoje.
A experiência também traz sabedoria nos relacionamentos e agora você não se joga de cabeça em qualquer um. Anda mais seletiva e não pega qualquer "isento" ou "acuadinho" por aí. Você ainda sente atração por roqueiros sujinhos, mas tem certeza de que não vai constituir família com eles.
Outra coisa boa da velhice é que você pode ser referência para a juventude. E contar histórias dos tempos em que você frequentava shows de rock no Circo Voador. Mas na época antiga do Circo. Quando as pessoas se penduravam no teto. Sim, enquanto velho você pode glamourizar o passado e até carregar nas tintas. Em bom português, dar uma mentida inocente.
E você pensa, nada que um creme anti-rugas não dê um jeito. O problema é que você vai lembrar-se de passar o tal creme quando chegar em casa de madrugada!
Dicionário 02 Neurônio:
*"Isento": Pretê meio pé-rapado e meio folgado. Nunca racha a conta com você. Por conta disso, ele é isento no imposto de renda.
*"Acuadinho": Pretê que tem medo de mulheres. Mulheres que querem ter filhos, mulheres que bebem, mulheres que moram sozinhas, mulheres...
momentos de histeria
Velha ficava a sua avó!
