BNDES aprova financiamento de R$ 1,3 bi para TIM 8/7/2005
Autor: PEDRO SOARES
Origem do texto: DA SUCURSAL DO RIO
Editoria: DINHEIRO Página: B10
Edição: São Paulo Jul 8, 2005
Observações: SUB-RETRANCA
Assuntos Principais: TELECOMUNIÇÃO; TIM /EMPRESA/; BNDES /BANCO NACIONAL DE DESENVOLVIMENTO ECONÔMICO E SOCIAL/; FINANCIAMENTO
BNDES aprova financiamento de R$ 1,3 bi para TIM
DA SUCURSAL DO RIO
O BNDES (Banco Nacional de Desenvolvimento Econômico e Social) aprovou ontem um financiamento de R$ 1,34 bilhão para a operadora de telefonia celular italiana TIM, a segunda maior empresa do setor do país, atrás apenas da hispano-portuguesa Vivo.
Os recursos serão utilizados no projeto de expansão da área de cobertura da operadora, que atua em todo o país. Também são destinados ao aumento da capacidade de atendimento de chamadas e oferta de linhas, além da modernização da rede da TIM, que possui a maior infra-estrutura instalada da tecnologia GSM do Brasil.
De acordo com o BNDES, o empréstimo possibilitará à TIM ampliar o número de cidades atendidas por seus serviços em sua área de atuação, com o aumento do número de estações de rádio-base instaladas até 2006.
A maior parte dos equipamentos a serem comprados pela TIM (84%) por meio do financiamento do BNDES virão de fornecedores nacionais, uma das exigências do banco ao conceder a linha de crédito.
Segundo o BNDES, 29% dos investimentos ficarão em regiões consideradas prioritárias pelo banco, como Maranhão, Espírito Santo, Amazônia, Centro-Oeste e áreas sul e noroeste do Rio Grande do Sul. O banco concede empréstimos com juros diferenciados para projetos nessas regiões.
A TIM atua em todos os Estados, na maior parte deles com a tecnologia GSM. Com o projeto de expansão, o BNDES diz que a empresa irá criar empregos diretos e indiretos, mas não informou o número de postos de trabalho a serem criados.
O financiamento, diz o banco, ajuda a elevar o nível de competitividade de setor de telefonia móvel no Brasil, que tem tido altas taxas de crescimento nos últimos anos.
Dados da Anatel (Agência Nacional de Telecomunicações) mostram a expansão do mercado de telefonia móvel: os serviços de celular cresceram 33% em 2003 e 41% em 2004. Em maio, 74 milhões de linhas estavam em operação em todo o país, número maior do que o de telefones fixos.
(PEDRO SOARES)
