Jogos-2007 valem R$ 1,1 mi a Ronaldinho 20/7/2005
Autor: JOSÉ MESSIAS XAVIER
Origem do texto: COLABORAÇÃO PARA A FOLHA, NO RIO
Editoria: ESPORTE Página: D3
Edição: São Paulo Jul 20, 2005
Vinheta/Chapéu: PAN-AMERICANO
Assuntos Principais: ESPORTE; JOGOS PAN-AMERICANOS, 2007; RIO DE JANEIRO /RJ/; APARTAMENTO; ALOJAMENTO; CONSTRUÇÃO; AGENCO /EMPRESA/; CONSTRUTORA; RONALDINHO GAÚCHO /FUTEBOL/; PROPAGANDA; PUBLICIDADE
Para ser garoto-propaganda, astro da seleção brasileira será agraciado com três apartamentos na Vila
Jogos-2007 valem R$ 1,1 mi a Ronaldinho
JOSÉ MESSIAS XAVIER
COLABORAÇÃO PARA A FOLHA, NO RIO
Ronaldinho, 25, começou ontem a gravar comerciais como garoto-propaganda da empreiteira Agenco para a venda dos apartamentos da Vila do Pan (Barra da Tijuca, zona oeste), que terá uso residencial após os Jogos de 2007.
O atacante do Barcelona, pela participação na campanha publicitária, ganhará três apartamentos na Vila, de valor total aproximado de R$ 1,08 milhão.
Cada apartamento, de 149 m2 de área privativa, terá quatro suítes.
A W/Brasil, encarregada da campanha, não comentou a cessão dos apartamentos. Limitou-se a divulgar que "essa informação é sigilosa por contrato".<BR>Em um dos filmes publicitários, que deve ser gravado hoje, Ronaldinho joga bola em campo enlameado, com 21 operários que trabalham nas obras. Cerca de 900 trabalhadores participaram da seleção para o comercial.
O projeto da Vila do Pan, onde ficarão hospedados os atletas que participarão do evento, foi apresentado ontem no Rio, assim como seu garoto-propaganda. Durante o lançamento, a Agenco colocou à venda os imóveis.
A Vila do Pan, idealizada pelo arquiteto Sérgio Dias, terá 17 prédios e deverá estar pronta, segundo o presidente da Agenco, Sérgio Goldberg, em fevereiro de 2007.
Por enquanto, a obra mais atrasada entre as que estão sendo feitas para o Pan-07 é a do complexo do autódromo de Jacarepaguá. Segundo João Borba, diretor do consórcio que fará as reformas, o complexo só ficará pronto a um mês do início do evento, que começa em julho de 2007.
Para a construção da Vila do Pan, houve financiamento do Fundo de Amparo ao Trabalhador, que abriu linha de crédito e nomeou a Caixa Econômica Federal como administradora.
Os prédios da Vila serão divididos em dois parques: o América do Sul e o América do Norte. No primeiro, estão os apartamentos de quatro e de três suítes. Esses últimos, custam R$ 280 mil a unidade e têm 115 m2 de área.
No Parque América do Norte ficarão os apartamentos de uma suíte (custo de R$ 100 mil e 42m2) e os de duas suítes, que custarão R$ 180 mil e terão 78 m2.
Segundo a Agenco, sete prédios estão em fase final de execução da estrutura de concreto e alvenaria, e oito estão prestes a ter as fundações concluídas. "Isso é 21,72% da obra executada", disse Goldberg.
Já o Comitê Olímpico Brasileiro anunciou que jogos preparativos e competições eliminatórias para o Pan-07 poderão ser disputados em outros Estados e em municípios do interior do Rio de Janeiro.
O Pré-Pan de ginástica artística, por exemplo, está sendo negociado com a Prefeitura de Campinas (SP). A idéia do comitê é evitar uma concentração de gastos de recursos públicos no Rio e ao mesmo tempo criar outros pólos de incentivo ao esporte.
