Amorim reage a ataque com tom conciliador 4/5/2005
Autor: CLÓVIS ROSSI
Origem do texto: ENVIADO ESPECIAL A PARIS
Editoria: BRASIL Página: A8
Edição: São Paulo May 4, 2005
Legenda Foto: Celso Amorim, que quer evitar "divisão" entre Brasil e Argentina
Crédito Foto: Alexandre Meneghini - 22.abr.2005/AP
Observações: COM SUB-RETRANCAS
Vinheta/Chapéu: VIZINHOS EM CRISE
Assuntos Principais: BRASIL; ARGENTINA; RELAÇÕES EXTERIORES; POLÊMICA; CRISE; DIPLOMACIA; POLÍTICA EXTERNA; CELSO AMORIM; MINISTÉRIO DAS RELAÇÕES EXTERIORES; POLÍTICA ECONÔMICA
Ministro das Relações Exteriores diz que Brasil deve investir mais na Argentina e importar mais do país
Amorim reage a ataque com tom conciliador 
CLÓVIS ROSSI 
ENVIADO ESPECIAL A PARIS
Na contramão de uma previsível reação negativa do governo brasileiro às críticas da Argentina, o ministro Celso Amorim (Relações Exteriores) disse ontem que "o Brasil deveria fazer mais do que tem feito pela Argentina".
Fazer mais significa "comprar mais petróleo e mais trigo, investir mais, com recursos do BNDES, adotar uma política industrial conjunta para o Mercosul e também dar prioridade para o bloco nas compras governamentais".
Embora seus comentários não tivessem relação direta com as críticas da véspera, saídas de Rafael Bielsa, o chanceler argentino, soavam como se Amorim concordasse com elas. Os dois, aliás, se falaram por telefone na noite de segunda-feira, mas as críticas não surgiram na conversa.
Bielsa cobrara, precisamente, a correção de assimetrias entre os diferentes sócios, jargão diplomático que diz que países mais ricos devem ajudar os mais pobres para consolidar institucionalmente um bloco como é o Mercosul.
A Folha observou ao chanceler que ele parecia estar indo contra a corrente, na medida em que, na opinião pública brasileira, se bem refletida na mídia, parecia haver a tendência inversa, ou seja, a de dar um basta às sucessivas reclamações argentinas, em vez de ajudar o país vizinho.
Amorim respondeu com um pedido à sociedade brasileira "para que entenda que o destino do Brasil é muito ligado ao da Argentina e ao de outros países da região". O chanceler disse também que as críticas dos empresários aos sucessivos entraves impostos pelo governo argentino "são menos contundentes do que eram há seis meses".
Sempre na linha de apaziguar um conflito que parece mais verbal que real, Amorim respondeu também, embora de novo indiretamente, a outra queixa de Bielsa, a de que o Brasil precisa dar "resposta satisfatória" à Argentina nas negociações comerciais bilaterais.
Amorim lembrou que já houve dois jantares envolvendo representantes dos dois governos e da iniciativa privada de ambos os lados, que, na sua opinião, produziram excelentes resultados (na verdade, mais diagnósticos que resultados).
"Infelizmente, vencer a burocracia, em qualquer país, leva tempo", lamentou-se em seguida, quando cobrado sobre o fato de que os resultados dos entendimentos acertados nos jantares ainda não apareceram.
A única reclamação de Bielsa que Amorim não aceitou, sempre nesse diálogo indireto pela mídia, foi a relativa à Comunidade Sul-Americana das Nações, formada por todos os países sul-americanos. Bielsa reclamara de um suposto ou real "déficit institucional no Mercosul", que, na sua opinião, deveria "ser solucionado antes de dar vazão à Comunidade Sul-Americana de Nações".
Resposta de Amorim: "O Bra- sil tem fronteiras com dez países sul-americanos. Não pode renunciar a ter relações fortes com todos eles. Não é uma questão de liderança".
Se alguém quiser uma explicação para essa doçura do ministro em relação a um vizinho que está aumentando o tom de suas críticas, seria esta: "Não sei quem tem a ganhar com qualquer divisão entre Brasil e Argentina, mas sei que certamente não somos nós".
Por enquanto, os danos da batalha verbal não apareceram nas mesas de negociação internacionais, a julgar pelo que diz Alfredo Chiaradia, o principal negociador comercial argentino. "Do Mercosul para fora, está tudo ok", comentou Chiaradia, ao deixar ontem a embaixada brasileira em Paris após uma reunião do G20.
Mas não deixou de admitir que há problemas, "do Mercosul para dentro".
