Após oscilações, Dante se firma como destaque 18/6/2005
Autor: MARIANA LAJOLO
Origem do texto: DA ENVIADA A<IMG border=0 SRC="/folio.pgi/stdobject/hitright.gif?"> BRASÍLIA
Editoria: ESPORTE Página: D4
Edição: Nacional Jun 18, 2005
Observações: SUB-RETRANCA
Vinheta/Chapéu: O PERSONAGEM
Assuntos Principais: VÔLEI MASCULINO; LIGA MUNDIAL, 2005; SELEÇÃO BRASILEIRA; SELEÇÃO DE PORTUGAL; DANTE /VÔLEI/; DESEMPENHO
Após oscilações, Dante se firma como destaque
DA ENVIADA A BRASÍLIA
A chance não apareceu por um bom motivo. Graças à contusão de Nalbert, ele herdou a vaga de ponta titular da seleção numa escolha que gerou desconfianças.
A opção, no entanto, que já havia ganhado respaldo em Atenas, vêm sendo ratificada nesta Liga. Dante, 24, tem mostrado que superou antigas instabilidades. O ponta é o atleta com desempenho mais regular da seleção nas estatísticas de todos os fundamentos. Curiosamente, tem mostrado característica que marcou seu antecessor. Nalbert era considerado o mais completo do grupo.
O atacante só não aparece entre os três melhores da seleção na defesa _é o quarto colocado. Dante é o maior pontuador da equipe, com 86 pontos (nono no geral).
Entres os atacantes, só perde em eficiência no time para Murilo. No bloqueio, que não é sua especialidade, é o principal paredão do Brasil, o oitavo melhor da Liga.
Outro fundamento no qual tem se esmerado é a recepção, um dos mais carentes entre os pontas do país e outra especialidade do ex-capitão. Dante é o terceiro melhor do país e do torneio, com 60% de aproveitamento no passe. O líbero Escadinha, especialista na função, é o segundo, 66%.
A ascensão do ponteiro dá acabamento a um ciclo iniciado em Sydney-2000, quando ele recebeu a camisa de titular da seleção. Tinha apenas 19 anos.
O atacante, no entanto, não conseguiu manter o ritmo crescente. Após apresentações vacilantes, conseguiu se impor no teste mais importante _a final em Atenas. Ele fez uma de suas melhores apresentações e ajudou o Brasil a receber a medalha de ouro.
(ML)
