Muçulmanos dizem ter 'coração partido' 9/7/2005
Autor: CLÓVIS ROSSI
Origem do texto: DO ENVIADO ESPECIAL A LONDRES
Editoria: MUNDO Página: A20
Edição: São Paulo Jul 9, 2005
Legenda Foto: Policiais vigiam entrada de mesquita em Regent's Park, em Londres, enquanto muçulmano chega para assistir a serviço religioso
Crédito Foto: Kai Pfaffenbach/Reuters
Observações: COM SUB-RETRANCAS
Vinheta/Chapéu: TERROR EM LONDRES
Assuntos Principais: TERRORISMO; ATENTADO TERRORISTA; LONDRES /INGLATERRA/; MEDO; RESGATE; CORPO; VÍTIMA; MORTE; BOMBA; METRÔ; ÔNIBUS; MUÇULMANO; ISLAMISMO; IMIGRANTE; REPRESÁLIA
No bairro londrino de paquistaneses e de imigrantes do Oriente Médio, pessoas se dissociam do terrorismo e temem represálias
Muçulmanos dizem ter 'coração partido' 
DO ENVIADO ESPECIAL A LONDRES
Na esquina da estação Edgware Road, um dos pontos atacados anteontem pelo terrorismo, um bilhete curto junto a um maço de rosas vermelhas diz simplesmente: "Profundamente chocado e com o coração partido".
Assina: "Um muçulmano".
É simbólico por dois ângulos: primeiro porque a Edgware Road, que vai do Norte de Londres ao Hyde Park, um dos grandes cartões postais da cidade, é chamada de "Beirute londrina", pela grande concentração de árabes. Ou de "Londonistan", como comparação com "Pakistan", já que é grande também o número de paquistaneses, de todos os modos muçulmanos na grande maioria.
Segundo, porque tão logo as dimensões dos atentados ficaram plenamente conhecidas e o dedo acusador se voltou para os islâmicos, a comunidade árabe que vive no Reino Unido se assustou com a hipótese de represálias.
O bilhetinho é uma espécie de habeas corpus preventivo, mas é também o reflexo dos sentimentos dos árabes que vendem de quase tudo na Edgware Road.
"Não é coisa do islã", decreta Nagib, egípcio que mantém há 10 anos uma banca de jornais e revistas, majoritariamente árabes, na rua que concentra a maioria dos negócios dos cerca de 600 mil árabes que vivem em Londres.
Muito mais irritado está Firaz, 31 anos, sírio, dono de uma loja de doces árabes, ontem às moscas.
"São estúpidos [os terroristas]. Se pensam que vão ganhar dos britânicos matando inocentes, estão totalmente enganados. Podem destruir cem estações de metrô, mas os britânicos são muito fortes."
Hani, também sírio, 40 anos, há três vendendo suco de frutas ao lado da loja de Firaz, diz que o atentado não pode ser coisa de islâmicos, porque é contra todos. "Aqui [na estação atingida], passam muçulmanos e judeus, cristãos e ateus. É ruim para todos", constata, enquanto prepara um suco de manga e banana com leite para vender a 2,50 libras para um raro freguês.
Queixa comum ontem dos comerciantes da Edgware Road: os negócios foram afetados, havia menos gente comprando.
Líderes da comunidade árabe chegaram até a exagerar, sugerindo que as mulheres evitassem sair sozinhas, por temor a represálias. Parecem ter sido obedecidos, porque, embora houvesse um bom número de mulheres cobertas com os véus tradicionais andando pela rua, nenhuma estava sozinha. Iam sempre em grupos e não falavam com jornalistas.
Mas, mulheres à parte, a vida na Edgware Road retomava uma quase normalidade ontem à tarde. Ao menos para os clientes do Andalos Café e Restaurante, que fumavam tranqüilamente seu narguilé, sentados às mesinhas na calçada.
Lá dentro, no entanto, falava-se baixo, em tom conspiratório, sobre as hipóteses de autoria do atentados: "iemenitas", apostava um senhor de barba longa e grisalha. "Sauditas", jurava um jovem.
Especulações à parte, ninguém parecia temer represálias.
"É cedo para falar. Nem se sabe ainda se foram mesmo muçulmanos os autores", dizia Nagib, o egípcio da banca de jornal.
(CLÓVIS ROSSI)
