Salto já ameaça setores da indústria 15/5/2005
Autor: CLÁUDIA TREVISAN; PAULA LEITE
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL; DA REDAÇÃO
Editoria: DINHEIRO Página: B3
Edição: São Paulo May 15, 2005
Observações: SUB-RETRANCA
Assuntos Principais: COMÉRCIO EXTERIOR; BRASIL; CHINA; IMPORTAÇÃO; CRESCIMENTO; SUBSTITUIÇÃO; EUA; POLÊMICA; REPERCUSSÃO; INDÚSTRIA NACIONAL; COMPETITIVIDADE
Salto já ameaça setores da indústria 
DA REPORTAGEM LOCAL 
DA REDAÇÃO 
O Brasil não vive uma "invasão" generalizada de bens de consumo baratos da China, mas o salto na importação de alguns itens mostra que a ameaça à indústria nacional alardeada pela Fiesp é real em determinados setores.
A indústria têxtil é considerada uma das mais afetadas em razão do fim das cotas de importação a partir de janeiro deste ano, que beneficiou principalmente a China. Mas a alta na importação de brinquedos, pneus, eletrodomésticos, móveis e equipamentos de ótica e fotografia indica que o problema não é isolado.
O presidente da Fiesp, Paulo Skaf, sustenta que a indústria nacional perde competitividade diante da China por dois flancos: a subvalorização do yuan em 30% e a sobrevalorização do real em 15%, o que daria uma vantagem de preço de 45% para os chineses. "Estamos em um momento perigoso", afirma Skaf, que defende a aplicação de salvaguardas contra produtos chineses.
Esse mecanismo permite a proteção temporária de determinados setores da economia que enfrentam elevação substancial da concorrência de produtos importados. Mas sua aplicação contra a China depende de regulamentação ainda não aprovada pelo governo brasileiro.
A valorização do real a partir de meados do ano passado e a retomada do crescimento da economia estão entre as principais razões para o aumento das importações da China, na opinião do economista Carlos Urso, da LCA Consultores.
"Com o fortalecimento do real diante do dólar, perdemos competitividade para os chineses, que têm sua moeda atrelada à norte-americana", diz.
Além de enfrentar o aumento da concorrência dos chineses dentro do Brasil, a indústria nacional perde terreno para o país asiático na disputa de mercados para suas exportações.
O principal local de confronto são os Estados Unidos, onde os chineses avançaram em áreas nas quais o Brasil é um tradicional exportador para aquele país, indica estudo da MB Associados.
"Temos perdido participação em equipamentos de transporte, ferro e aço, máquinas geradoras de energia, produtos químicos e máquinas em geral", destaca Sérgio Vale, economista da MB.
O setor têxtil também enfrenta concorrência no exterior. Henrique Cury, dono da trading Fashion Gear, disse que um de seus clientes em Portugal cancelou pedidos de calças jeans, que passaram a ser importadas da China.
Apesar disso, Cury conseguiu manter o mesmo nível de vendas com novos contratos para fornecimento de calças com lavagens diferenciadas ou trabalhadas, de maior valor agregado. "Quem não tem flexibilidade está perdendo mercado", diz Cury.
Dentro do Brasil, o segmento têxtil que mais sofre com a entrada de produtos chineses é o de tecidos e fios sintéticos. A importação desses fios teve alta de 417,5% entre janeiro e março, passando de US$ 2,06 milhões para US$ 10,65 milhões.
Nos produtos de vestuário acabados, a maior alta nas importações ocorreu com suéteres e pulôveres de malha, que subiram de US$ 3,5 milhões para US$ 7,7 milhões, o equivalente a 118,5%.
Entre os eletrodomésticos, os videocassetes têm destaque: as compras da China saltaram de US$ 4,2 milhões para US$ 18,4 milhões, variação de 333,8%.
A importação de pneus cresceu 516%, de US$ 1,15 milhão para US$ 7,08 milhões. Nesse caso, influenciou a suspensão, pelo governo, das medidas antidumping que vigoravam contra a China até o início de 2004.
Em outro setor entre os mais prejudicados, o de brinquedos, o problema são os produtos chineses subfaturados e pirateados, diz Synésio Batista da Costa, presidente da Abrinq (Associação Brasileira dos Fabricantes de Brinquedos). Se não fosse por isso, o produto chinês teria o mesmo preço que o brasileiro, segundo Costa. 
(CT E PL)
