Em São Paulo, Brasil vence fácil os japoneses 26/6/2005
Autor: MARIANA LAJOLO
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: ESPORTE Página: D7
Edição: São Paulo Jun 26, 2005
Observações: SUB-RETRANCA
Assuntos Principais: VÔLEI MASCULINO; LIGA MUNDIAL, 2005; SELEÇÃO BRASILEIRA; SELEÇÃO DO JAPÃO; DESEMPENHO; BERNARDINHO /TÉCNICO/
Em São Paulo, Brasil vence fácil os japoneses
DA REPORTAGEM LOCAL
Ninguém esperava um jogo tão fácil. A seleção praticamente fez um "treino de luxo" ontem ao arrasar o Japão, por 3 a 0 (25/16, 25/ 14 e 25/18), na Liga. Foi a primeira apresentação da equipe em São Paulo após o ouro olímpico.
Apesar da fragilidade do adversário, o Brasil pôde mostrar em quadra o resultado do investimento durante a semana.
O saque arrasou a recepção do Japão _que apontou o passe como sua maior deficiência ontem_ e rendeu sete pontos.
"Essa é uma preocupação constante. Estamos trabalhando para que todos evoluam. Só o Rodrigão seguirá sem forçar o saque, pois essa não é sua característica", afirmou o técnico Bernardinho.
Outro destaque na partida de ontem foi o bloqueio. Apesar de ter sido ajudado pelo pouco poder ofensivo do Japão, os brasileiros mostraram poucos erros técnicos, o principal alvo de broncas do treinador.
O Brasil fez 15 pontos de bloqueio contra minguados três do rival. No ataque também foi superior _35 contra 26.
Apesar de ter sido difícil apontar uma deficiência ontem, os brasileiros não saíram muito satisfeitos com a defesa.
"Deixamos de pegar algumas bolas. Essa é uma dificuldade minha", disse Ricardinho.
Para o jogo de hoje, às 10h, Bernardinho deve promover a entrada de alguns atletas do banco.
Ontem quem ganhou a chance foi Samuel Fuchs, 21, caçula do time. Ele foi chamado no terceiro set, quando o placar tinha folga de 10 a 5. Substituiu Giba, que sentia "desconforto" nas costas.
Logo de cara, o atacante recebeu dois bons levantamentos de Ricardinho e cravou. Para a festa dos companheiros na quadra.
"Foi bacana. Apesar do pouco tempo, é sempre bom entrar para tentar fazer algo pelo time", disse ele, que fez três pontos.
Os brasileiros seguem na liderança isolada do Grupo A da Liga Mundial.
(ML)
NA TV - Globo, ao vivo, a partir das 10h
