Alto escalão ganha carro blindado 26/6/2005
Autor: ARIEL KOSTMAN
Origem do texto: COLABORAÇÃO PARA A FOLHA
Editoria: CADERNO ESPECIAL Página: Especial-10
Edição: São Paulo Jun 26, 2005
Legenda Foto: Funcionário usa maçarico para blindar automóvel na linha de montagem
da empresa especializada G5; serviço custa em média R$ 56 mil
Crédito Foto: Renato Stockler/Folha Imagem
Arte: QUADRO: QUANTO VALE?
Observações: CARREIRA & BOLSO; COM SUB-RETRANCA
Vinheta/Chapéu: COMIDA/TRANSPORTE
Assuntos Principais: MERCADO DE TRABALHO; EMPREGO; SALÁRIO; BENEFÍCIO; RENDA; PREVIDÊNCIA PRIVADA; ALIMENTAÇÃO; TRANSPORTE
Quase metade das empresas reforça a segurança dos seus presidentes; país tem 30 mil blindados 
Alto escalão ganha carro blindado 
COLABORAÇÃO PARA A FOLHA 
No mundo corporativo de hoje, já não basta ceder, como benefício, um carro a presidentes e diretores de empresas: é preciso blindá-lo. Pesquisa da consultoria Mercer com 205 companhias mostra que quase a metade delas (44%) já fornece um blindado a seus presidentes, um crescimento considerável em relação a 2003, quando 38% ofereciam o reforço.
O mesmo levantamento revela ainda que 19% das companhias estendem o pagamento do serviço a diretores. Blindar um veículo custa, em média, R$ 56 mil.
O motor desse avanço são os altos índices de criminalidade nas grandes capitais brasileiras. "Já existem empresas que blindam carros até para os gerentes", afirma Franco Giaffone, sócio da empresa de blindagem G5 e presidente da Abrablin (Associação Brasileira de Blindagem).
Giaffone estima que, hoje, de cada 10 blindagens de carro, 6 sejam pagas por pessoas jurídicas. Há dois anos, eram 4 em cada 10. A frota total de blindados, hoje na casa dos 30 mil, cresce à taxa de 10% ao ano. Os veículos mais procurados, diz, são Toyota Corolla, Volkswagen Golf e Audi A3.
Transporte
O benefício de fornecer um automóvel comum para o topo da pirâmide empresarial já é uma prática consolidada, presente em mais de 90% das empresas. Além de presidentes (74%) e diretores (84%), 65% dos gerentes de primeira linha e 32% dos gerentes de segunda linha têm o benefício.
Mais do que status, o extra traz economia. Segundo projeção da consultoria Watson Wyatt, para um funcionário que recebe um salário de R$ 10 mil mensais, um carro concedido pela empresa representa uma remuneração indireta de mais R$ 2.000.
Modalidades
Para fugir dos gastos administrativos e com a manutenção dos veículos, as empresas estão deixando de ter frota própria e optando por leasing, concessão de verba para o executivo comprar seu próprio carro (de R$ 49 mil, para gerente de segunda linha, a R$ 135 mil para presidente) e, mais raramente, aluguel.
No leasing, o veículo fica alienado em nome da instituição que cedeu o carro. O prazo de utilização do veículo varia entre 12 e 36 meses e, nesse período, a empresa paga um "aluguel". Ao final do período, pode-se quitar a dívida (leasing financeiro) ou devolver o bem (leasing operacional).
"Dar o dinheiro à pessoa é uma maneira muito menos burocrática, o que acaba gerando economia para a empresa", defende Cássia Royo, supervisora de recursos humanos da KPMG.
Segundo ela, em algumas companhias, após um prazo determinado, o funcionário passa a ser proprietário do veículo. "Por ser um benefício visível, a concessão do carro muitas vezes acaba sendo um fator importante para atrair um executivo."
(AK)
