Economia não está blindada, diz Steinbruch 25/7/2005
Autor: JANAÍNA LEITE
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: DINHEIRO Página: B6
Edição: São Paulo Jul 25, 2005
Legenda Foto: O diretor-presidente da CSN, Benjamin Steinbruch, que se diz desapontado com Lula, a quem apoiou
Crédito Foto: Marisa Cauduro - 10.mar.04/"Valor"
Observações: COM SUB-RETRANCA; ENTREVISTA
Vinheta/Chapéu: ENTREVISTA
Assuntos Principais: INDÚSTRIA SIDERÚRGICA; CSN /COMPANHIA SIDERÚRGICA NACIONAL/; BENJAMIN STEINBRUCH; GOVERNO LULA; CRISE; ECONOMIA; POLÍTICA ECONÔMICA
Desapontado com Lula, diretor-presidente da CSN diz que país caminha para 'o pior dos mundos', com deflação e recessão
Economia não está blindada, diz Steinbruch
JANAÍNA LEITE
DA REPORTAGEM LOCAL
A economia brasileira não está blindada contra a crise política, e o país deve tomar cuidado para evitar o fortalecimento de um modelo rentista, em detrimento ao estímulo à produção, disse o diretor-presidente da CSN (Companhia Siderúrgica Nacional), Benjamin Steinbruch.
Durante entrevista concedida à Folha na última quinta-feira, na sede paulista da CSN, Steinbruch, que apoiou que a candidatura de Luiz Inácio Lula da Silva à Presidência, admitiu estar decepcionado com o governo.
A seguir, trechos da entrevista.
*
Folha - Qual é sua avaliação da crise política que abala o governo?
Benjamin Steinbruch - Estou muito triste, chateado e desapontado. Mais uma vez estamos perdendo tempo e esforço, sem chegar a lugar nenhum.
Folha - O sr. foi um dos apoiadores da candidatura Lula. Está decepcionado?
Steinbruch - Acredito que a decepção seja de todos _dos que estiveram do lado favorável e daqueles que estiveram contra. Não podemos pensar "esse governo", e sim "nosso governo". Não creio que [a atual crise] esteja sendo boa para ninguém.
Folha - Na sua opinião, em relação à crise política, qual é o principal problema?
Steinbruch - Aqui nós somos muito individualistas e muito pontuais nas análises e decisões. O Brasil tem de vencer isso. Aquele que está no governo, aquele que é o presidente da República e ocupa o cargo maior do país está lá para cumprir uma missão por um tempo. Tem de ser apoiado por todos no que fizer de bom e criticado por todos no que não for bom. O país é nosso, do povo. Não do governo.
Folha - O sr. acredita que o atual momento seja de crítica?
Steinbruch - É um momento de reflexão. Não adianta só criticar, porque assim não se vai chegar a lugar nenhum. É preciso ver como reconstruir _se é que isso é possível_ a condição de governabilidade para o presidente Lula. Tomara que ele tenha essa chance. Torço para que isso aconteça.
Folha - A economia brasileira escapa da crise?
Steinbruch - Ao contrário do que se diz, a economia não está blindada. Estamos sentindo há bastante tempo fraqueza dos negócios dentro do país. Não se justificam essa taxa de juros nem o que está sendo feito. A inflação está zero, já existe deflação. Do jeito que está, estamos caminhando para conseguir recessão com deflação, que é o pior dos mundos.
Folha - Mas a tendência lógica, diante dos problemas políticos, é a manutenção da ortodoxia no que dá certo. O natural não é que a equipe econômica acabe fortalecida?
Steinbruch - Não creio que tenha de fortalecer. Tem, isso sim, de conversar e discutir o atual modelo, que não levará o país a lugar nenhum. Se o Brasil não crescer, não adianta nada: do ponto de vista macro, elogios internacionais de instituições como o Banco Mundial e o Fundo Monetário Internacional. Mas, do ponto de vista micro, sem resolver nada. A pergunta é se queremos criar um país para nós ou para os estrangeiros. Eu gostaria de criar para os dois, mas com prioridade a quem está aqui.
Folha - Como isso seria possível?
Steinbruch - Nada justifica um país como o Brasil, com o número de habitantes que tem, ser impedido de crescer. A prioridade teria que ser o crescimento, por meio da oferta de empregos. Se um dia eu fizesse um partido político, seria o Partido do Emprego e da Produção, porque, ao garantir ambos e o acesso à educação, estaríamos fazendo nosso papel para a melhora das condições da população e para a história da nação. Por outro lado, sem oferecer a possibilidade de emprego, sem o compromisso com a produção e sem educação de qualidade para todos, o Brasil, como país, e nós, como povo, nunca seremos nada. E, infelizmente, hoje está acontecendo isso. O modelo em vigor é contra a produção. É um modelo rentista, no qual os juros são o melhor negócio.
Folha - O sr. pretende mesmo entrar para a política?
Steinbruch - Não tem a menor chance de eu tentar ser eleito, como andaram dizendo, como deputado ou suplente de senador. Minha maior contribuição hoje, para o país, é fazer uma CSN grande e forte. Um dia, muito mais tarde, quando eu puder e as coisas estiverem em uma situação diferente, dentro daquilo que eu gostaria, posso ir para um cargo no Executivo. Isso, creio eu, é um dever. Se me derem a chance de servir o Brasil durante um ano ou dois em um ministério ou em uma companhia grande, em que eu possa colocar em prática tudo o que aprendi, certamente aceitarei a missão. Mas, depois dos 60 anos, quando estiver bem maduro, passado por muitas situações e puder realmente ajudar. Tenho 52 anos, então vai demorar.
Folha - Na sua opinião, o que um governo deveria privilegiar para ser bem-sucedido?
Steinbruch - Noções de liderança e cidadania. Temos que copiar as coisas boas que outros países já conseguiram. Vou contar uma história. Minha família vem do ramo têxtil. Lá pelos meus 17 anos, comecei a viajar para a Europa com meu pai e os outros da fábrica. Íamos a feiras para conhecer as tendências mundiais de padronagens, cores, estamparias. Vira e mexe um cortava, escondido, um pedacinho de tecido. Quando nós chegávamos, nós nos reuníamos para ver em cima de qual amostra iríamos trabalhar. Meu pai, que é a pessoa a quem mais reverencio, entrava na sala e dizia: "Copiem. Depois a gente melhora". Acho que ele tinha razão.
