População vai às urnas dividida entre a razão e o ódio ao sistema 30/5/2005
Autor: MÁRCIO SENNE DE MORAES
Origem do texto: DO ENVIADO ESPECIAL A PARIS
Editoria: MUNDO Página: A11
Edição: São Paulo May 30, 2005
Observações: SUB-RETRANCA
Assuntos Principais: EUROPA; FRANÇA; UE /UNIÃO EUROPÉIA/; CONSTITUIÇÃO; PLEBISCITO; REJEIÇÃO; RESULTADO; CRISE POLÍTICA; JACQUES CHIRAC; JEAN-PIERRE RAFFARIN; POLÊMICA; ELEITORADO; POPULARIDADE
População vai às urnas dividida entre a razão e o ódio ao sistema DO ENVIADO ESPECIAL A PARIS 
Os franceses votaram ontem no plebiscito sobre a adoção da Carta da União Européia divididos entre a razão, que dizia que o "sim" era relevante para a continuidade da integração continental, e o "ódio" pelo sistema e pelas políticas aplicadas pelo premiê Jean-Pierre Raffarin e apoiadas pelo presidente Jacques Chirac, que os levava a apoiar o "não".
Diversas entrevistas realizadas pela reportagem Folha à frente de postos de votação parisienses durante o dia de ontem confirmaram essa constatação.
"Estava indecisa até ontem [anteontem]. Mas acabei pendendo para o 'sim' porque não quero ser responsável por uma crise européia. Não concordo com as ações do governo, mas preferi me concentrar no que está em jogo, que é a Europa", afirmou Sophie, 21, que, como outros entrevistados, não quis revelar seu sobrenome. Ela é estudante de direito.
Sébastien, 22, que "trabalha com informática", admitiu que foram os temas internos que o fizeram optar pelo "não".
"[Jean-Pierre] Raffarin [premiê] e [Jacques] Chirac [presidente] fizeram de conta que não ouviram o que o povo lhes disse nas eleições de 2004 [quando sofreram clara derrota nos pleitos regional e europeu]. Tenho ódio de nosso sistema político, que não se renova", disse Sébastien, em clara alusão a Chirac, que é protagonista na cena política francesa há décadas.
Jeanne, 31, professora, reconheceu ter preferido o "não" porque quer garantir a manutenção dos serviços públicos franceses.
"Temos um dos melhores serviços públicos do mundo, que cobre educação, saúde e assistência aos desprovidos. Não vejo por que devemos aceitar a intervenção européia em nossos negócios. Ela põem em risco a continuidade dos serviços públicos", disse ela.
Já Bruno, 40, publicitário que votou "sim", disse pensar que a França não vá obter "um tratado melhor" em futuras negociações.
"É preciso votar a favor da Constituição porque não vamos conseguir que os outros europeus, sobretudo os britânicos, concordem com um texto com maiores preocupações sociais. Como a UE vai continuar a ser construída de qualquer maneira, é melhor que tenhamos mais força", observou o publicitário.
Por outro lado, Ahmed, 19, filho de imigrantes argelinos, afirmou também ter tentado punir o governo com sua escolha.
"A única voz que temos é o voto, e não há muitas eleições. Cada chance deve ser usada para mostrar aos governantes se estamos contentes ou não. A França atravessa uma crise atualmente, eu não posso, portanto, fechar meus olhos ao ódio popular", declarou.
"E a UE está destruindo tudo que os franceses levaram décadas para construir em matéria de proteção social", disse Ahmed, que estuda história.
Punição ao governo pelos 10% da população desempregados ao longo dos últimos cinco anos, entre outros problemas econômicos, foi a justificativa de Armel Bompart, 52, para escolher o "não". "Votei 'não' com toda a minha consciência. É o caminho para combater o desemprego, nosso principal problema."
(MSM)
