Lula procura ofensiva contra crise 15/8/2005
Autor: 
Editoria: PRIMEIRA PÁGINA Página: A1
Edição: São Paulo Aug 15, 2005
Observações: MANCHETE
Para conter escalada de revelações, presidente espera que desgaste fique concentrado em José Dirceu e seja minimizado pela economia
Lula procura ofensiva contra crise
O presidente Luiz Inácio Lula da Silva defendeu que o governo federal e a base aliada adotem uma estratégia "ofensiva" para tentar conter o avanço da crise política. Na avaliação de Lula, externada a políticos no velório de Miguel Arraes, o discurso de sexta-feira foi positivo e não há necessidade de um novo pronunciamento.
No Planalto, Lula trabalha com dois cenários, informa Kennedy Alencar. No mais favorável, o "plano A", a crise ficaria concentrada na figura do ex-ministro José Dirceu e seria minimizada pelos bons resultados da economia. A combinação permitiria a reeleição.
O "plano B" seria para enfrentar uma eventual tentativa da oposição de patrocinar um impeachment e prevê a radicalização da aliança com movimentos sociais aliados ao PT.
As suspeitas sobre o envolvimento do presidente nos escândalos do "mensalão" aumentaram com a revelação do publicitário Duda Mendonça, feita à CPI, de que recebeu dinheiro do caixa dois do PT em um paraíso fiscal.
Pág. A4
