Lei de zoneamento gera especulação em SP 29/5/2005
Autor: ADRIANA MATTOS
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: DINHEIRO Página: B3
Edição: São Paulo May 29, 2005
Arte: QUADRO: AS MAIORES INCORPORADORAS DO PAÍS
Observações: COM SUB-RETRANCAS
Vinheta/Chapéu: CASA PRÓPRIA
Assuntos Principais: URBANISMO. SÃO PAULO /SP/; LEI DE ZONEAMENTO; ESPECULAÇÃO; CONSTRUÇÃO; PROJETO; INCORPORADORA; ANÁLISE; IMPACTO; MUDANÇA
Para driblar nova legislação, empresas buscam comprar projetos aprovados antes da entrada em vigor das mudanças 
Lei de zoneamento gera especulação em SP 
ADRIANA MATTOS 
DA REPORTAGEM LOCAL 
O consumidor pode preparar o bolso. Os efeitos da aprovação da nova Lei de Zoneamento da cidade de São Paulo vão respingar no mercado antes do esperado.
Dois meses após a entrada em vigor da lei, já há um movimento especulativo de busca, por parte das grandes incorporadoras do mercado, por terrenos com projetos de construção aprovados antes de fevereiro de 2005, mês em que a lei entrou em vigor.
Essa foi uma das manobras descobertas pelas empresas para tentar driblar as medidas que devem afetar negativamente o negócio.
"Há proprietários que já elaboraram um projeto e o submeteram à prefeitura antes da nova lei. Estamos negociando terrenos nesse perfil", conta Joseph Meyer, responsável pela área de novos negócios da Tecnisa.
Uma das maiores incorporadoras do país em 2004 está fazendo o mesmo em áreas de grande demanda, apurou a Folha.
Se as construtoras começam a caçar projetos de outros proprietários, com a carta-branca da prefeitura, vai sobrar interesse e faltar produto. De qualquer forma, na avaliação de Sergio Pardal, gerente de incorporação da Inpar, esse é um caminho para tentar aumentar o estoque de projetos pré-lei. "É preciso, porém, ver que plano de construção é esse, se é mesmo interessante. Se for preciso alterá-lo, então caímos nas regras da nova lei de qualquer jeito", diz.
'Outorga onerosa'
Ao analisar a lei, a principal regra que terá efeito nocivo ao consumidor, segundo incorporadoras ouvidas pela Folha, é a que restringiu o uso do espaço do subsolo. A medida determina que, a partir de agora, essa área, destinada para a construção da garagem do prédio, passará a fazer parte do espaço total do edifício liberado pela prefeitura para a construção.
Se essa área é incluída na conta, haverá um espaço menor destinado para a área útil do apartamento. Antes, o local da garagem era um espaço não-computável na área total. Um exemplo: se o projeto tem 3.000 m2, dos quais 1.000 m2 pertencem à garagem, sobram agora, pelas regras já aprovadas, 2.000 m2 para a obra. No passado, a área da garagem não era diminuída dessa conta. Logo, existiam 3.000 m2 para a construção.
Uma saída é negociar a ampliação da área de construção do prédio com a prefeitura. Para isso, é preciso que a incorporadora pague à prefeitura o que se chama de "outorga onerosa", taxa calculada segundo a capacidade adicional de construção. O gasto pressiona o custo da obra e tende a ser repassado ao mercado consumidor.
Exemplo: nos bairros sofisticados, nas zonas 3 e 4, que incluem Moema, Jardins, Pinheiros e Vila Mariana, pode-se dobrar o espaço de uso do solo. Se a área para a construção é de 1.000 m 2, a prefeitura libera até 2.000 m 2. A taxa era maior até 2004: 2,5 vezes. Porém, para chegar ao teto (quatro vezes a área), é preciso pagar pela liberação. O problema não é a taxa em si, que já existia. Nessas regiões, a diferença entre a taxa mínima e a máxima aumentou. Portanto, o desembolso pode crescer.
Se a incorporadora absorvesse esse custo, o mercado não sentiria efeitos. Mas essa chance é pequena, admitem as incorporadoras.
A definição da garagem como espaço computável na área total também foi decisão da prefeitura em 2004. "O projeto original não tinha isso, pelo contrário. A idéia era manter as garagens, crescer para baixo. É disso que uma cidade como São Paulo precisa", diz Nabil Bonduki, relator da Lei de Zoneamento e urbanista.
Falhas 
Paulo Menezes, sócio da Embraesp (Empresa Brasileira de Estudos do Patrimônio), vê falhas no projeto, "feito a toque de caixa". Ele cita um caso: lembra que há situações em que a prefeitura determina um coeficiente de uso do solo "X" para o bairro. Mas, na subprefeitura da região _que teve a liberdade de criar uma Lei de Zoneamento complementar_, o coeficiente é outro. Fica-se sem saber qual deles seguir.
Logo após a aprovação da lei, especialistas diziam que os efeitos das medidas demorariam até um ano para causar impacto no mercado, por conta do estoque de terrenos aprovados pelas construtoras antes de 2005. Correu-se para apresentá-los à prefeitura antes que as regras entrassem em vigor.
"Não tem jeito. A especulação já está acontecendo, porque as incorporadoras sabem que o seu estoque um dia acaba e, aí, podem ter custos para se adaptar às novas regras", afirma Bonduki.
