Projeto Pixinguinha traz variedade da música nordestina a São Paulo 7/6/2005
Autor: 
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: ILUSTRADA Página: E6
Edição: São Paulo Jun 7, 2005
Legenda Foto: A cirandeira pernambucana Lia de Itamaracá, que se apresenta hoje dentro do Projeto Pixinguinha
Crédito Foto: Marcelo Soares - 6.dez.2001/Divulgação
Observações: ACONTECE
Vinheta/Chapéu: SHOW
Assuntos Principais: MÚSICA; PROJETO PIXINGUINHA; SHOW; ANTÚLIO MADUREIRA; LIA DE ITAMARACÁ; ROBERTO MENDES
Evento gratuito acontece hoje, no teatro Lélia Abramo
Projeto Pixinguinha traz variedade da música nordestina a São Paulo
DA REPORTAGEM LOCAL
Antúlio Madureira, Lia de Itamaracá e Roberto Mendes. Temas populares, cirandas e sambas. Pernambuco e Bahia. Eis os ingredientes da caravana do Projeto Pixinguinha que passa hoje por São Paulo depois de rodar por Minas Gerais e Espírito Santo, e antes de rumar para o sul do país.
O show gratuito no teatro Lélia Abramo reúne em um único espetáculo três representantes da música nordestina, que cantam juntos e se alternam no palco. "É um acorde perfeito", resume o baiano Roberto Mendes, um ex-professor de matemática que resolveu se dedicar às chulas (o samba do Recôncavo Baiano).
A reunião com os pernambucanos Antúlio Madureira, um multiinstrumentista que mistura técnicas eruditas e temas populares, e Lia de Itamaracá, a célebre cirandeira que já conta 44 anos de carreira, é creditada ao projeto da Funarte, patrocinado pela Petrobras. "O Pixinguinha é a fórmula do sucesso: ele pega o talento e dá a oportunidade", explica Mendes, que vê importância particular na apresentação de hoje: "São Paulo é uma quermesse cultural. Tocar aí é muito especial, diferente."
A opinião é partilhada pela cirandeira da ilha de Itamaracá, que afirma ser mais reconhecida por aqui do que em sua terra natal. "Quando eu chego aí, parece que já me conhecem há tempos. É maravilhoso, a gente convida o povo para dançar, é uma festa", explica Lia, que ainda mantém seu emprego de merendeira em uma escola estadual. "Não dá pra sobreviver de música ainda não. Mas tenho fé em Deus de que um dia ainda vai dar."
Projeto Pixinguinha - Antúlio Madureira, Lia de Itamaracá e Roberto Mendes
Quando: hoje, às 19h30
Onde: teatro Lélia Abramo (av. Carlos Lacerda, 678, Campo Limpo, tel. 5843-4837)
Quanto: entrada franca
