Previ diz não temer CPI dos Correios 19/7/2005
Autor: GUILHERME BARROS; MARCELO PINHO; MARCELO SAKATE
Editoria: DINHEIRO Página: B2
Edição: São Paulo Jul 19, 2005
Seção: MERCADO ABERTO
Assuntos Principais: CONGRESSO NACIONAL; CPI DOS CORREIOS; INVESTIGAÇÃO; PREVI /FUNDO DE PENSÃO/; BANCO DO BRASIL; INVESTIMENTO
Previ diz não temer CPI dos Correios
A Previ, o fundo de pensão dos funcionários do Banco do Brasil, está disposta a abrir todos os números de seus investimentos, caso seja requisitado pela CPI dos Correios. A CPI deve quebrar o sigilo bancário de vários fundos de pensão, entre eles o da Previ, o maior do país, com um patrimônio de aproximadamente R$ 70 bilhões.
O diretor de investimentos da Previ, Luís Aguiar, afirma, em primeiro lugar, que o fundo só trabalha com bancos de primeira linha. Desde o episódio do Banco Santos, a Previ deixou de trabalhar com instituições menores.
Ao quebrar o sigilo dos fundos de pensão, a CPI quer investigar as transações financeiras realizadas pelas instituições com bancos como o Rural e o BMG.
De acordo com Aguiar, a Previ tem hoje R$ 1,1 bilhão aplicado em CDBs em dez bancos privados. O fundo trabalha com os bancos Bradesco, HSBC, Itaú, Pactual, Safra, Unibanco, Votorantim, ABN Amro, J. Safra e ABC Brasil. Todos esses investimentos, segundo ele, estão devidamente registrados na CetipNET, que é o sistema de negociação eletrônica de títulos privados da Cetip (Câmara de Custódia e Liquidação) e foi lançado no início do ano passado. "O sistema é totalmente transparente."
Já em relação à carteira de títulos públicos, Aguiar afirma que todas as aplicações são feitas por meio da BB DTVM (a distribuidora do Banco do Brasil) e da gerência de operações financeiras do Banco do Brasil, a Gerof. A Previ tem R$ 18,75 bilhões aplicados em títulos públicos, o que corresponde a 32,74% de sua carteira de renda fixa.
De acordo com Aguiar, em razão desse sistema, ao usar o Banco do Brasil, a Previ não trabalha com corretores para realizar seus investimentos. Um dos focos da CPI será o de investigar as taxas de corretagem pagas pelos fundos de pensão a intermediários supostamente ligados a partidos da base aliada do governo. "Nós não trabalhamos com nenhum corretor que não sejam a BB DTVM ou a gerência financeira do Banco do Brasil."
