PAINEL 2/6/2005
Autor: 
Editoria: BRASIL Página: A4
Edição: São Paulo Jun 2, 2005
Arte: ILUSTRAÇÃO: ADOLAR
PAINEL
Plano Z
As estratégias governistas para abafar a CPI dos Correios têm durado menos de 24 horas. Ontem já havia quem considerasse "desgaste desnecessário" votar o recurso contra a investigação na CCJ da Câmara. Melhor seria, segundo a nova tese, votar o requerimento direto no plenário.
Falta combinar
Para isso, o presidente do Senado teria de avocar a discussão para o plenário. Resta saber se Renan Calheiros, que vem tentando demonstrar isenção, colocará sua digital na manobra.
Para a caderneta
Lula se reúne hoje com os peemedebistas Renan Calheiros, José Sarney, Ney Suassuna e José Borba. Mais uma vez, a direção do partido foi excluída. Novamente, tomou nota do ocorrido.
Veto de cima
Foi Lula, por telefone, da Ásia, quem abortou a operação que levaria José Dirceu a visitar Anthony Garotinho no fim de semana passado, como parte do esforço para evitar a CPI.
Arquivo X
O líder do PT no Senado, Delcídio Amaral (MS), se desesperou anteontem quando viu sumir no plenário uma pasta. Achou-a com o pefelista José Jorge (PE), que ainda não percebera o que tinha em mãos: correspondências de ministros.
Banco de reservas
Ibrahim Abi-Ackel (PP-MG) contou a colegas ter sido convidado por José Dirceu para relatar o recurso contra a CPI na CCJ. Disse que assinara o pedido e que não poderia mudar de opinião. Foi rapidamente substituído por Inaldo Leitão (PL-PB).
Discurso de campanha
Ao anunciar, hoje, um pregão eletrônico para adquirir vans escolares, Geraldo Alckmin (PSDB) lembrará que a modalidade de compra, "uma vacina contra a corrupção", é obrigatória em SP desde 2004. E que só foi adotada agora por Lula.
Reverso da moeda 1
Os tucanos tentavam ontem sair de uma saia-justa: como dar ao ex-secretário-geral da Presidência Eduardo Jorge uma reparação sem rejeitar a indicação de Janice Ascari para o Conselho Nacional do Ministério Público.
Reverso da moeda 2
Para os senadores, apesar de o pleito de Jorge ser "legítimo", rejeitar a procuradora seria repetir o tipo de vendeta política que quase levou à derrubada de Alexandre Moraes para o CNJ.
Melhor prevenir
Pelo sim, pelo não, o procurador-geral da República, Cláudio Fonteles, foi duas vezes ao Senado para defender Janice. A rejeição desmoralizaria o processo de eleição direta que ele mesmo instituiu no Ministério Público.
Pegou mal
Em privado, Geraldo Alckmin mostrou desconforto com o caso envolvendo seu secretário Saulo Abreu Filho (Segurança). No dia 14 do mês passado, ele acionou policiais para desbloquear o trânsito na zona oeste da capital. O Ministério Público investiga suposto abuso de poder.
Brecar no ninho
Ivo Cassol deve recorrer da decisão da Assembléia de Rondônia de adiar a decisão se abrirá ou não impeachment contra ele. O governador tucano diz que a Casa descumpre lei ao remarcar a votação, suspensa na tarde de anteontem por falta de quórum.
Visita à Folha
Oded Grajew, presidente do Instituto Ethos de Empresas e Responsabilidade Social, visitou ontem a Folha, onde foi recebido em almoço. Estava acompanhado de Guilherme Leal, presidente da Natura e membro do Conselho Deliberativo do instituto, de Ricardo Yong, presidente do Conselho de Administração do Yázigi, presidente do UniEthos e presidente do Conselho Deliberativo do instituto, e de Paulo Itacarambi, diretor-executivo do instituto.
TIROTEIO
Do deputado Geddel Vieira Lima (PMDB-BA), sobre a escassez de manifestações de seu correligionário Eunício Oliveira, ministro das Comunicações:
_É caso de perguntar onde anda o Eunício. Afinal, os Correios estão sob o guarda-chuva do ministério dele.
CONTRAPONTO
Mercado futuro
No jantar que teve anteontem com o prefeito de São Paulo, José Serra (PSDB), o bloco da Câmara paulistana conhecido como Centrão evitou ao máximo falar de política.
A conversa versou sobre temas como gastronomia, música e até poesia. O grupo, que reúne a maioria dos vereadores do PTB, PMDB, PP e PL, reivindica espaços no governo, mas planejava utilizar o encontro apenas para estreitar laços com Serra.
A certa altura, o cantor Aguinaldo Timóteo, vereador pelo PP, interpretou um bolero para o tucano. O líder do governo na Câmara, José Aníbal, recitou trechos de um poema.
Ao final do encontro, na casa do vereador Antonio Carlos Rodrigues (PL), como ninguém tocara no assunto cargos, um dos participantes brincou:
_Prefeito, quando o senhor virar presidente, nós vamos pleitear um ministério!
