Danica tenta parar o trânsito na Indy 500 29/5/2005
Autor: TATIANA CUNHA
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: ESPORTE Página: D4
Edição: São Paulo May 29, 2005
Legenda Foto: Danica Patrick, de macacão, passa batom para sessão de fotos e, no destaque, em ensaio de 2003
Crédito Foto: Stan Honda/France Presse e Reprodução
Observações: COM SUB-RETRANCA
Vinheta/Chapéu: AUTOMOBILISMO
Assuntos Principais: AUTOMOBILISMO; 500 MILHAS DE INDIANÁPOLIS, 2005; DANICA PATRICK; DESEMPENHO; CARREIRA
Alegria dos fotógrafos, novata larga como 1ª mulher com chance de vencer em 89 provas em Indianápolis
Danica tenta parar o trânsito na Indy 500
TATIANA CUNHA
DA REPORTAGEM LOCAL
Foram 88 edições, 698 competidores até 2003, 64 vencedores diferentes, ganhadores de nove países. Todos, no entanto, homens.
Hoje, a partir das 14h, pela primeira vez desde sua corrida inaugural, em 1911, uma mulher entra na pista com reais chances de vencer as 500 Milhas de Indianápolis.
Morena, 1,57 m, 45 kg, 23 anos, cabelos longos e geralmente de batom, Danica Patrick virou coqueluche desde os primeiros treinos no Indianapolis Speedway.
"Toda essa atenção só me faz bem. Me mantém faminta, ligada", explica a norte-americana de Roscoe, cidade de pouco mais de 6.000 habitantes no Illinois.
O frenesi é mais que justificado. Danica foi a quarta mulher a se classificar para a tradicional corrida. E também a melhor. Larga hoje em quarto lugar, dois postos à frente da colocação obtida por Lynn St. James na edição de 1994.
Poderia até ter conseguido a pole não fosse uma escapada na primeira curva do circuito na quarta e última volta lançada _o brasileiro Tony Kanaan sai em primeiro. "Sinto que tinha a pole nas mãos e a deixei escapar", lamenta. "Aceitar este quarto lugar foi a coisa mais difícil neste mês", completa Danica, que fará sua quarta corrida em ovais hoje.
Em sua primeira temporada na IRL, a piloto da Rahal vem dando mostras de seu talento. Na última corrida, no Japão, largou em segundo, liderou e chegou em quarto. Agora, quer mostrar a que veio. "Acho que tenho boas chances de ganhar", diz. "Fui rápida o mês todo, acredito no meu instinto e na minha habilidade. Talvez falte um pouco de experiência."
Para compensar a pouca intimidade com a pista, assistiu a teipes e falou com pilotos que já venceram em Indianápolis. "Não tenho dúvida de que posso conseguir."
Anteontem, no "Carburation Day", último treino antes da prova e já com o motor que usará hoje, Danica foi a mais veloz.
Mas a piloto, que começou no kart aos dez anos, não tem chamado só a atenção de fãs e mídia. Entediada de vencer todos os campeonatos de kart em seu país, mudou-se para a Inglaterra aos 16 anos para correr na F-Vauxhall, em 1998. Dois anos depois, ficou em segundo no festival de F-Ford em Brands Hatch, a melhor colocação de um americano _só terminou atrás de Anthony Davidson, hoje piloto de testes da BAR.
Naquela época, já encantou gente como Bernie Ecclestone, homem forte da F-1, que enviou uma carta de felicitações aos pais da moça. E Willi Webber, empresário de Michael Schumacher, que também falou com os pais de Danica a respeito de seu futuro.
Por causa de uma greve de caminhoneiros ingleses, perdeu uma visita à Benetton e alguns testes, a convite de Flavio Briattore. Seu carro ficou sem gasolina, e ela achou que era um sinal de que não estava pronta para a F-1.
Bobby Rahal, que trabalhava na hoje falida Jaguar, também ficou fascinado. De volta aos EUA, contratou Danica para seu time na Toyota Atlantic, categoria-escola.
Ela seguiu com o ex-campeão das 500 Milhas e hoje está em uma das melhores equipes da IRL, vencedora da prova no ano passado com o americano Buddy Rice.
Engana-se, porém, quem pensa que Danica é igual às outras que já apareceram antes dela. "O mais difícil de ser uma mulher piloto é ser uma mulher. Não que nossos reflexos sejam melhores ou piores. O problema é fazer com que uma equipe te apóie."
Em 2003, ela radicalizou. Para tirar a pecha de boa moça, posou para um ensaio sensual na revista masculina "FHM" que até hoje a "persegue". "Faria de novo porque me diverti muito com as fotos. E se até hoje as pessoas falam disso é porque deu certo".
A ex-cheerleader, no entanto, mantém a cabeça no lugar. "Sei que basta ir bem, nem preciso ser a primeira, para chamar atenção. Espero dar boas histórias para escreverem."
Os ingredientes para vencer hoje Danica tem. E, se depender dela, o Troféu Borg-Warner, que é dado aos vencedores em Indianápolis desde 1936, ganhará um beijo apertado. E com marca batom.
NA TV - Band e Bandsports, ao vivo, a partir das 14h
