Especial analisa obra de Babenco 7/5/2005
Autor: MÁRVIO DOS ANJOS
Editoria: ILUSTRADA Página: E18
Edição: São Paulo May 7, 2005
Seção: TELEVISÃO
Legenda Foto: O diretor Hector Babenco é tema do documentário exibido na STV
Crédito Foto: Divulgação
Vinheta/Chapéu: CINEMA
Assuntos Principais: TELEVISÃO; TV PAGA; SESCSENAC /CANAL DE TV/; CINEMA; O MUNDO DO CINEMA BRASILEIRO /PROGRAMA DE TV/; HECTOR BABENCO; TEMA
Especial analisa obra de Babenco 
MÁRVIO DOS ANJOS 
DA REPORTAGEM LOCAL 
Assistir ao episódio de "O Mundo do Cinema Brasileiro" sobre Hector Babenco é curioso. Um velho chauvinismo nacional se adiantaria rapidamente em dizer que há muita argentinidade no cineasta, nascido em 1946, em Buenos Aires. Seu sotaque o aponta.
Se é verdade que seu filme mais autobiográfico, "Coração Iluminado (1996)", se passa em seu país natal, a aparentemente pequena obra do diretor _oito longas em 30 anos de carreira_ consegue ir muito mais longe que uma boba rixa latino-americana.
Babenco é, sem dúvida, um dos profissionais de cinema mais internacionais do Brasil. Mas é também um dos poucos que conseguiram, sob aplausos de público e crítica, mexer em delicados temas brasileiros com engenho e arte.
Desde "Lúcio Flávio - O Passageiro da Agonia" (1977) até "Carandiru" (2003), passando por "Pixote - A Lei do Mais Fraco" (1981), o cineasta contribuiu fortemente para cristalizar na produção nacional uma dramaturgia de questões sociais que sabia deixar o panfleto em segundo plano.
"O Mundo do Cinema Brasileiro" dá voz ao cineasta, que se considera "a pior pessoa para falar de seu próprio trabalho". Diante das câmeras, o cineasta mostra absoluta simplicidade em relação ao que faz, embora isso não o impeça de se revoltar com as políticas de incentivo ao cinema nacional.
Em seus curtos 30 minutos, o programa da Rede SescSenac é um convite ao pensamento de um dos melhores artistas nacionais. Falta mais debate sobre a obra, já que há poucas opiniões e há um certo caráter motivador, mas, se você ainda acha que Babenco é o Meligeni do cinema ou vice-versa, pode se surpreender.
O Mundo do Cinema Brasileiro - Hector Babenco
Quando: hoje, às 22h30, na Rede SescSenac
