Petrobras diz estar próxima de alcançar sua auto-suficiência 17/5/2005
Autor: 
Editoria: PRIMEIRA PÁGINA Página: A1
Edição: Nacional May 17, 2005
Petrobras diz estar próxima de alcançar sua auto-suficiência
 A Petrobras, pela primeira vez em sua história, exportou mais do que importou em volume e valor de petróleo, o que a coloca próxima de alcançar em 2006 a auto-suficiência, segundo o diretor financeiro da estatal, José Sergio Gabrielli.
O resultado deve-se à redução das importações e ao aumento da produção. As exportações superaram as importações em 28 mil barris/dia, saldo de US$ 100 milhões. A empresa diz ter como meta para 2006 a auto-suficiência sustentável por vários anos.
Pág. B1
