Prefeitura filma garis e é alvo de críticas 30/4/2005
Autor: FABIO SCHIVARTCHE
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: COTIDIANO Página: C10
Edição: São Paulo Apr 30, 2005
Vinheta/Chapéu: ADMINISTRAÇÃO
Assuntos Principais: SÃO PAULO /SP/; POLÊMICA; PREFEITURA; GRAVAÇÃO; VÍDEO; LIMPEZA; GARI; PROTESTO; WALTER FELDMAN; CRÍTICA; JOSÉ MOACYR PEREIRA; SIEMACO /SINDICATO DE GARIS E VARREDORES DE SÃO PAULO/
Gravação de funcionários parados durante o serviço foi exibida em reunião com empresas de varrição 
Prefeitura filma garis e é alvo de críticas
DA REPORTAGEM LOCAL 
Um vídeo gravado pela prefeitura paulistana, com imagens de garis parados durante o horário de serviço, provocou protestos do sindicato da categoria.
A filmagem foi exibida anteontem durante reunião dos subprefeitos com representantes das nove empresas que fazem o serviço de varrição na cidade. Após divulgar o vídeo, o secretário municipal das Subprefeituras, Walter Feldman, criticou o trabalho dos garis e das empresas, defendendo um novo modelo para o setor.
"Repudiamos a tentativa que beira ao fascismo de fotografar e filmar nossos companheiros e usar as imagens para estabelecer factóides políticos e práticas que comprometem todo o nosso avanço democrático'', afirmou José Moacyr Pereira, presidente do Siemaco (sindicato de garis e varredores de São Paulo).
Para ele, mesmo que haja casos isolados de maus profissionais, é um absurdo generalizar a partir de algumas imagens captadas em determinados momentos. E ameaça: "Não se cogita fazer greve por enquanto. Mas, se continuarem as críticas e esse comportamento, vamos reagir''.
O sindicalista se referia às afirmações de Feldman de que a fiscalização será intensificada para acabar com focos de corrupção na varrição.
Na mesma reunião, o secretário anunciou a criação de um comitê para investigar supostas irregularidades no serviço.
''O sindicato teve uma reação classista. Não estamos questionando o trabalho de funcionários isoladamente'', afirmou Feldman, que diz estar projetando um novo modelo para o setor, cujo edital de licitação deve ser divulgado em cerca de três meses. "Vamos aperfeiçoar o modelo e principalmente a fiscalização.''
Após as críticas, Feldman afirmou que não há necessidade de continuar com as filmagens. Mas rebateu o que considerou uma ofensa pessoal. ''Minha trajetória de vida não permite que insinuem que sou fascista'', afirmou.
A<IMG border=0 SRC="/folio.pgi/stdobject/hitright.gif?"> varrição na cidade foi repassada pelo prefeito José Serra para as subprefeituras. Antes, era de responsabilidade de outra pasta, a de Obras, que semanas atrás manteve pelos próximos seis meses as mesmas empresas que já operavam o serviço.
Com a criação do comitê anti-corrupção, Feldman quer investigar suspeitas de que as empresas não cumprem integralmente os contratos _isto é, varrem menos do que o previsto. Os empresários negam irregularidades.
(FABIO SCHIVARTCHE)
próximo...próxima ocorrência...
