Dupla Dresden Dolls mostra seu "cabaré punk brechtiano" 29/4/2005
Autor: SÉRGIO DÁVILA
Origem do texto: DA CALIFÓRNIA
Editoria: ILUSTRADA Página: E3
Edição: São Paulo Apr 29, 2005
Legenda Foto: Amanda Palmer e Brian Viglione, da dupla americana Dresden Dolls
Crédito Foto: Divulgação
Observações: COM SUB-RETRANCA; ENTREVISTA
Vinheta/Chapéu: MÚSICA POP
Assuntos Principais: MÚSICA; POP; CALIFÓRNIA /EUA/; COACHELLA VALLEY MUSIC AND ARTS FESTIVAL /EVENTO/; APRESENTAÇÃO; DRESDEN DOLLS /DUPLA MUSICAL/; AMANDA PALMER; ENTREVISTA
Com piano e bateria, grupo de Boston se apresenta neste domingo no Coachella Festival, na Califórnia
Dupla Dresden Dolls mostra seu "cabaré punk brechtiano"
SÉRGIO DÁVILA
DA CALIFÓRNIA
"Coin operated boy." Nem bem começam os primeiros versos do hit homônimo ("garoto movido a moeda"), a platéia vai se revelando aos poucos. Há uma prostituta dos anos 30 ali. Um palhaço de circo ao lado. Um sujeito todo vestido de preto. Outro com a cara pintada de tigre. São os fãs da dupla bostoniana Dresden Dolls, que já foi descrita como uma visita dos White Stripes aos cabarés embaçados de fumaça de cigarro da República de Weimar, levados pelas mãos de Kurt Weill e Bertolt Brecht. Mas é mais.
Piano e bateria, só, comandados respectivamente por Amanda Palmer, líder, vocalista, principal compositora e arranjadora, linda, vestida a caráter, martelando as teclas com as pernas abertas, e Brian Viglione, um Chaplin triste, que entra mudo e sai calado, fazendo bastante barulho no intervalo. E o que sai da junção é ótimo, um autodefinido "cabaré punk brechtiano", que vai de "Miss You", que lembra "Mack the Knife", a um cover de "....Baby One More Time" que deixa o de Travis parecendo karaokê.
A dupla, perto dos 30, um CD na mala, se apresenta domingo no Coachella. A Folha falou com Amanda depois de um show num muquifo de San José:
*
Folha - Por que Brecht, Weill, essa gente, essa época?
Amanda Palmer - A primeira vez que ouvi Kurt Weill, aos 16, pensei: "Finalmente, alguém que percebe a música como eu!" E uma coisa levou à outra. Cresci numa casa forrada de antigüidades, o que formou meu gosto pelo passado. E estudar Brecht foi outra viagem. Aprendi suas técnicas teatrais quando eu era mais nova.
Folha - Suas músicas soam bastante elaboradas...
Amanda - Normalmente, escrevo primeiro as letras, geralmente só um verso, e parto daí. Há exceções, como quando um som aparece na minha cabeça e eu percebo que não é de nenhuma música já feita por alguém, então provavelmente eu que criei.
Folha - Como você consegue uma massa sonora tão completa com apenas dois instrumentos? E por que justo estes, piano e bateria, ambos de percussão?
Amanda - A resposta está justamente nos instrumentos. Tanto piano quanto bateria têm uma abrangência enorme e uma dinâmica perfeita. O piano faz o papel do solo, e, entre ele e os pratos, temos uma orquestra completa.
Folha - Não a incomoda ser comparada ao White Stripes? Vê relação, além de ser também um duo?
Amanda - Não me incomoda, percebo as semelhanças, embora nossa música seja totalmente diferente. Ouvi dizer que eles são ótimos no palco e que a química é perfeita. Mas nunca os vi ao vivo.
Folha - Quando e como o culto do público começou, com as fantasias e as performances?
Amanda - Nós não temos controle sobre isso, a não ser por encorajar pelas músicas nossos fãs a serem criativos e se expressarem. Mas é incrível ouvir pessoas completamente fantasiadas virem falar depois dos shows: "Você me ajudou a me achar".
Folha - A questão tradicional e final: planos de tocar no Brasil?
Amanda - Não se preocupe, nós vamos levar o cabaré punk ao Brasil. Pode demorar até um ano, mas estamos animados em descer. A gente se vê lá?
