Óleo de buriti integra novo plástico 26/5/2005
Autor: REINALDO JOSÉ LOPES
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: CIÊNCIA Página: A17
Edição: São Paulo May 26, 2005
Legenda Foto: Frutos da palmeira buriti à venda no tradicional mercado do Ver-o-Peso, em Belém do Pará; Estrutura microscópica de plástico com 8% de óleo de buriti
Crédito Foto: Andressa Rovani/Folha Imagem; Divulgação
Vinheta/Chapéu: QUÍMICA
Assuntos Principais: QUÍMICA; BURITI; ÓLEO; PLÁSTICO; PESQUISA CIENTÍFICA; ESTUDO; JUSSARA ANGÉLICA DURÃES; MARIA JOSÉ ARAÚJO SALES
Material emite e absorve luz e seria biodegradável, diz pesquisa da UnB 
Óleo de buriti integra novo plástico 
REINALDO JOSÉ LOPES 
DA REPORTAGEM LOCAL 
O escritor Guimarães Rosa menciona o buriti, palmeira típica do cerrado, a cada meia página de seu clássico "Grande Sertão: Veredas". Mas, por mais íntimo que fosse da planta, provavelmente não imaginaria que cientistas da UnB (Universidade de Brasília) dariam uma função high-tech ao óleo de buriti: criar plásticos que emitem e absorvem luz _e, de quebra, biodegradáveis.
Desenvolvido pela química Jussara Angélica Durães, que está fazendo seu doutorado sobre o tema, o trabalho já conseguiu integrar o óleo da palmeira ao poliestireno e ao polimetacrilato, os mesmos materiais que compõem os copos plásticos e lentes de óculos escuros, por exemplo. Ambos são polímeros, ou seja, moléculas gigantescas compostas de unidades idênticas que se repetem várias vezes. "Uma das possibilidades seria aplicar a mistura à fabricação de polímeros para telas de computador, que seriam finas e maleáveis", diz Durães.
Segundo a química, cujo trabalho é orientado por Maria José Araújo Sales, a idéia de usar o óleo como um componente dos polímeros surgiu principalmente por causa de suas propriedades ópticas, como a de absorver luz visível e na faixa do ultravioleta. Entre os vários componentes do óleo, dois são os principais responsáveis por essas propriedades. São o caroteno, um pigmento amarelo-avermelhado que é usado pelo organismo de quem consome a planta para fabricar vitamina A; e o ácido oléico, que responde por 76% do óleo de buriti.
"O tipo de ligação dessas moléculas permite que os elétrons delas mudem facilmente de um nível de energia para outro", explica a pesquisadora da UnB. Quando o elétron absorve energia (na forma de luz, por exemplo), muda de nível; ao retornar ao nível original, ele devolve a energia _novamente na forma de luz. "Assim, o óleo absorve e emite [luz] o tempo todo", diz Durães.
Diante desses truques interessantes, os pesquisadores da UnB passaram a estudar meios de incorporar o óleo aos plásticos já existentes. O resultado pode ser visto na microfotografia à direita: o produto do buriti foi integrado aos polímeros na forma de esferas minúsculas, com cerca de cinco micrômetros (um micrômetro é um milésimo de milímetro).
Óculos escuros 
Além da possível utilização em telas de computador, a pesquisadora estima que os polímeros com a mistura do óleo poderiam entrar na composição de LEDs (diodos emissores de luz, na sigla inglesa), peças comuns em PCs e telefones celulares, bem como em películas protetoras de óculos escuros e até janelas de avião.
Testes de resistência em laboratório sugerem que o material seria biodegradável, embora os pesquisadores ainda não saibam estimar com precisão quanto tempo seria necessário para que eles se decompusessem na natureza. "De qualquer maneira, essa propriedade não deve diminuir a vida útil dos plásticos", afirma Durães.
Os compostos desenvolvidos no projeto já geraram um pedido de patente, que foi depositado no Inpi (Instituto Nacional da Propriedade Industrial). Para Durães, há outra vantagem ambiental no uso do buriti: "Promoveríamos a utilização sustentável de um recurso do cerrado para fins industriais".
Um composto com propriedades mais modestas, o amido de mandioca, também está sendo usado pelo grupo para fabricar plásticos ecologicamente corretos. Segundo Durães, nesse caso a molécula está sendo incorporada à fabricação de copos de plástico, com bons resultados. Além da mandioca, o óleo de buriti também entra na fórmula.
