Teerã afirma que não abre mão de enriquecer urânio 3/8/2005
Autor: 
Origem do texto: DA REDAÇÃO; DAS AGÊNCIAS INTERNACIONAIS
Editoria: MUNDO Página: A18
Edição: São Paulo Aug 3, 2005
Observações: SUB-RETRANCA
Assuntos Principais: ENERGIA NUCLEAR; IRÃ; EUA; PROGRAMA NUCLEAR; BOMBA ATÔMICA; THE WASHINGTON POST /JORNAL/; URÂNIO; POLÊMICA; CONSELHO DE SEGURANÇA; ONU
Teerã afirma que não abre mão de enriquecer urânio
DA REDAÇÃO
O governo do Irã anunciou que não reverá a decisão de retomar o processo de enriquecimento de urânio. "O reinício do programa é irreversível", disse à agência de notícias Reuters o porta-voz do Conselho Supremo de Segurança Nacional, Ali Aghamohammadi, sobre a volta às atividades de uma planta nuclear na cidade de Isfahan, região central do país.
O anúncio foi recebido com apreensão por líderes da União Européia que, assim como os dos EUA, crêem que o programa iraniano, supostamente com fins pacíficos, visa também a montar um arsenal atômico. "Pode ser o começo de uma grande crise", disse chanceler da França, Philippe Douste-Blazy.
A França, que, com a Alemanha e o Reino Unido formam o grupo chamado EU3, declarou que a atitude do governo iraniano pode destruir um acordo no qual se estabeleceu que o EU3 daria aos iranianos assistência no desenvolvimento de uma tecnologia para produção de energia nuclear com fins pacíficos, bem como incentivos econômicos, se Teerã concordasse em abandonar o enriquecimento de urânio.
"Se o Irã retomar as atividades atualmente suspensas, nossas negociações serão encerradas e não nos restará alternativa a não ser procurar outro tipo de ação", afirmaram em carta ao governo iraniano os ministros das Relações Exteriores dos países do EU3 e Javier Solana, representante da União Européia para política externa.
Teerã, por sua vez, insiste em que a UE reconheça seu direito de enriquecer urânio e desenvolver um programa nuclear para fins pacíficos, sob supervisão da AIEA (Agência Internacional de Energia Atômica, organismo da ONU). "O Irã não vai se render a ameaças", retrucou o porta-voz do Ministério iraniano das Relações Exteriores Hamid Reza Asefi.
Violência
A capital do país teve um dia violento ontem. Um juiz que condenou um jornalista acusado de revelar segredos de Estado foi assassinado a tiros quando saía de seu local de trabalho.
Segundo a polícia de Teerã, o assassino, que estava numa moto, conseguiu fugir. O chefe de polícia Morteza Talei afirmou que o motivo do crime ainda é desconhecido.
Na parte da manhã, também em Teerã, uma bomba explodiu perto do prédio que abriga os escritórios das companhias multinacionais British Petroleum, British Airways e Daimler-Chrysler. Ninguém se feriu no atentado.
Com agências internacionais
