Niemeyer já preferiu Stedile e Brizola a Lula 1/6/2005
Autor: 
Origem do texto: DA SUCURSAL DO RIO
Editoria: BRASIL Página: A6
Edição: São Paulo Jun 1, 2005
Legenda Foto: Niemeyer em evento em homenagem a seu ativismo político
Crédito Foto: Paulo Augusto dos Santos/Divulgação
Observações: SUB-RETRANCA
Vinheta/Chapéu: GOVERNO SOB PRESSÃO/ARQUITETURA POLÍTICA
Assuntos Principais: GOVERNO LULA; LUIZ INÁCIO LULA DA SILVA; CRÍTICA; OSCAR NIEMEYER; LEONAL BRIZOLA; JOÃO PEDRO STÉDILE; ELEIÇÃO PRESIDENCIAL; CANDIDATO; GEORGE W. BUSH
Niemeyer já preferiu Stedile e Brizola a Lula
Arquiteto xinga Bush, elogia política externa do Brasil e diz que país piora se presidente sair do governo
DA SUCURSAL DO RIO
Em homenagem prestada ontem pelo Clube de Engenharia, no Rio, por sua atividade política, o arquiteto Oscar Niemeyer, 97, histórico militante comunista, disse acreditar nas boas intenções do presidente Luiz Inácio Lula da Silva, mas ressaltou que esse não era o nome preferido dele na época das eleições. Apesar disso, afirmou que é pior para o país se ele sair do governo.
"Quando me perguntaram sobre o Lula, disse que, para mim, só havia dois nomes para a Presidência da República: o [Leonel] Brizola e o [João Pedro] Stedile [líder dos sem-terra]. Achava que precisávamos de gente com vontade de brigar, mas o Lula é um sujeito honesto. Sua política externa é boa e é preciso dar mais um tempo a ele para trabalhar. Se ele sair, vai ser pior", analisou.
As críticas de Niemeyer também foram endereçadas ao prefeito do Rio, César Maia, e ao presidente dos Estados Unidos, George W. Bush. Sobre Maia, disse que está indignado com a prefeitura, que pintou de laranja _cor da atual gestão_ as arquibancadas do sambódromo e a escultura da praça da Apoteose. O local, onde ocorrem os desfiles das escolas de samba, foi projetado por Niemeyer.
Quando falou sobre o presidente dos EUA, não evitou xingamentos. "O Bush é um filho da puta, um merda, um idiota."
Durante a solenidade, Niemeyer recebeu placa e medalha comemorativa do clube. Ouviu discurso preparado pelo poeta Ferreira Gullar, que não pôde comparecer porque recebia prêmio em São Paulo. Segundo o presidente da associação, Raymundo Carvalho de Oliveira, a homenagem se deu mais pelo cidadão Oscar Niemeyer e suas posições políticas do que por suas obras.
"Sempre digo que a vida é mais importante que a arquitetura. A arquitetura não muda nada. E não basta ser bom profissional, é preciso ler, se manter na luta", disse Niemeyer, que apesar de dizer que tem esperança em mudanças, se diz um "pessimista".
O arquiteto, que foi exilado durante a ditadura, contou que está trabalhando em projetos como um parque aquático na Alemanha, um museu no Ceará e um prédio no Rio Grande do Sul.
Lembrou com bom humor de algumas passagens de sua vida, como quando chegou de volta ao Brasil e teve de prestar declaração à polícia: "A última pergunta foi: O que é que você espera? E eu disse: Mudar a sociedade. Então o crioulinho, que batia à máquina, virou-se para mim e disse: Vai ser difícil", contou, arrancado gargalhadas dos presentes.
