Ausente, Dirceu se diz 'cabeça premiada' 22/7/2005
Autor: RANIER BRAGON
Origem do texto: DA SUCURSAL DE BRASÍLIA
Editoria: BRASIL Página: A12
Edição: Nacional Jul 22, 2005
Observações: COM SUB-RETRANCA
Vinheta/Chapéu: ESCÂNDALO DO "MENSALÃO"/O ALVO
Assuntos Principais: GOVERNO LULA; CRISE POLÍTICA; CPI DOS CORREIOS; MENSALÃO; PT /PARTIDO; JOSÉ DIRCEU; ALVO; DISPUTA POLÍTICA; DECLARAÇÃO; ACUSAÇÃO; SUSPEITA
Ex-ministro, que circulava com freqüência na Câmara após seu retorno à Casa, há um mês, sai de cena para articular solução para crise
Ausente, Dirceu se diz 'cabeça premiada'
RANIER BRAGON
DA SUCURSAL DE BRASÍLIA
O ex-ministro José Dirceu (PT-SP) completou ontem um mês de retorno ao seu mandato na Câmara. Figura freqüente no plenário, corredores e gabinetes da Casa nas três primeiras semanas, Dirceu saiu de cena nos últimos dias e tem dito a deputados ter consciência de que é, por enquanto, o "principal alvo de uma grande disputa política", a "cabeça premiada" com a qual a oposição quer culminar a atual crise.
Desde que deixou a Casa Civil e retornou à Câmara _com direito a recepção de colegas e galeria lotada_, em 22 de junho, Dirceu usou a palavra somente por duas vezes: na "volta" e no dia 13, quando negou ter pressionado parlamentares para não ser convocado pela CPI dos Bingos.
No início, dizia em conversas informais que não estava preocupado com o curso da crise, já que teria tranqüilidade sobre seus atos, e deu a entender que mergulharia na articulação política para deslanchar as votações na Casa.
Compareceu a todas as 27 sessões deliberativas ocorridas desde a sua volta, mas nos últimos dias têm se dedicado a uma cuidadosa articulação para minimizar o estrago da crise no PT e no governo.
O ex-ministro têm mantido reuniões quase que diárias com um pequeno círculo de aliados e tem conversas freqüentes por telefone com vários parlamentares. Para evitar que mais uma derrota seja debitada em sua conta, Dirceu telefonou para o atual presidente do PT, o ministro Tarso Genro, para negar que imponha resistência a sua candidatura à presidência do partido. Dirceu fez questão de procurar a cúpula do PT para descrever esse gesto. Hoje, a candidatura de Tarso é tida como a favorita no Campo Majoritário, tendência controlada por Dirceu até a explosão da crise.
Aos deputados, o ex-ministro tem dito que "não é chefe de nenhum esquema", como acusa Roberto Jefferson (PTB-RJ), seu atual principal algoz político. Nas conversas, repete o que disse à Corregedoria da Câmara: "O 'mensalão' não é fato".
Jefferson também vem recebendo petebistas em seu apartamento em Brasília e dá a entender a eles que seu principal objetivo no momento é se preparar para um tête-à-tête com Dirceu. O petebista anunciou que pedirá na próxima semana a cassação do mandato de Dirceu no Conselho de Ética da Câmara, onde o ex-ministro prestará depoimento no dia 2.
O petebista diz que Dirceu era o chefe do suposto esquema do "mensalão" no Congresso. Dirceu mantém o discurso de que não tinha ascendência sobre o PT.
