70,5% dos venezuelanos aprovam Chávez 3/5/2005
Autor: CAROLINA VILA-NOVA
Origem do texto: DA REDAÇÃO; DAS AGÊNCIAS INTERNACIONAIS; DO "EL UNIVERSAL"
Editoria: MUNDO Página: A13
Edição: São Paulo May 3, 2005
Legenda Foto: "Chávez, estamos contigo", diz camiseta de manifestante em marcha no 1º de Maio, em Caracas
Crédito Foto: Andrew Alvarez - 1º.mai.2005/France Presse
Observações: COM SUB-RETRANCA
Vinheta/Chapéu: AMÉRICA LATINA
Assuntos Principais: VENEZUELA; HUGO CHÁVEZ; APROVAÇÃO; REJEIÇÃO; PESQUISA; ESTATÍSTICA; POLÊMICA; PROGRAMA DE GOVERNO; PROJETO SOCIAL; OPOSIÇÃO POLÍTICA; ESQUERDA /POLÍTICA/
Popularidade é 11,3 pontos percentuais superior à de agosto de 2004; rejeição ao "modelo cubano" cai
70,5% dos venezuelanos aprovam Chávez 
CAROLINA VILA-NOVA 
DA REDAÇÃO 
A aprovação ao governo do presidente da Venezuela, Hugo Chávez, chegou a 70,5% da população, segundo pesquisa de opinião divulgada ontem pelo instituto venezuelano Datanálisis.
O dado representa um aumento de 11,3 pontos percentuais em relação a agosto de 2004, quando Chávez venceu o plebiscito revogatório e garantiu sua permanência no poder até o fim de seu mandato, em 2006.
Outros 27% avaliaram negativamente o trabalho do governo. O Datanálisis ouviu 1.300 pessoas entre 19 de fevereiro e 2 de março. A margem de erro da pesquisa é de 2,71 pontos percentuais para cima ou para baixo.
Dos entrevistados, 35% afirmaram acreditar que Chávez queira instaurar um sistema socialista no país, contra 54,8% que descartam essa possibilidade.
Em discurso no último domingo a simpatizantes, em Caracas, Chávez chamou a população a buscar o "socialismo do novo século", afirmando que não copiará os modelos soviético ou cubano.
"É impossível, pelo capitalismo, alcançar nossas metas. Tampouco é possível buscar uma via intermediária. Convido toda a Venezuela a marcharmos pela via do novo socialismo do século 21", disse. Dos entrevistados, 59,6% acreditam que Chávez realmente não pretende adotar um modelo inspirado na Cuba do ditador Fidel Castro, enquanto 33,5% crêem que sim.
O regime à cubana, por sua vez, é rejeitado por 77,5% _ eram 92,5% em novembro de 2002, segundo o Datanálisis.
"Ou seja, Chávez conseguiu diminuir o rechaço ao regime cubano, apesar de essa rejeição permanecer muito alta", avaliou o diretor do Datanálisis, Luis Vicente Léon, em entrevista à Folha.
Apelo emocional
A alta aprovação ao governo Chávez se baseia em três elementos, na avaliação de Léon: ação social, apelo emocional e falta de uma opção opositora.
"O governo desenvolveu uma estratégia muito agressiva de ação social, a que chama de missões, que pôs nas ruas uma quantidade impressionante de dinheiro", afirmou Léon. Segundo ele, esses recursos mais que dobraram desde 2003, chegando a US$ 24,6 bilhões em 2005.
"Esses programas estão vinculados a temas muito dirigidos ao coração da população mais pobre e atenderam a algumas necessidades muito sentidas da população, apesar de não resolver o problema de fundo", disse Léon, que classifica os programas de "absolutamente assistencialistas".
Mais de 50% da população do país afirma ter sido tocada por alguma política social, segundo o diretor. "Essa quantidade de recursos faz Chávez mais próximo ao povo", disse.
Um dos principais programas sociais em termos de penetração populacional é a chamada "Mercal", em que o Estado distribui de maneira direta à população, por meio de 8.000 postos no país, alimentos a preço mais baratos. Segundo o Datanálisis, 54,7% dos venezuelanos dizem já ter comprado alimentos nesses postos.
O segundo programa social com maior penetração na Venezuela é a "Barrio Adentro", que leva médicos cubanos aos bairros mais pobres, em que vivem 40% dos venezuelanos. Estima-se que metade seja atendida.
Um programa mais polêmico é a "Identidade", em que cidadãos estrangeiros, principalmente colombianos, recebem cédulas de identidade venezuelanas. Para a oposição chavista, essa foi a estratégia usada por Chávez para garantir o número de assinaturas necessárias para vencer o plebiscito de agosto de 2004.
Outro fator que explica a aprovação de Chávez pela população é o emocional. "Chávez tem um discurso de conexão de massas muito atrativo. É um líder carismático que manda uma mensagem de inclusão às massas mais pobres, como o 'eu sou como tu'", afirmou Léon. "Esse é um conector muito mais forte do que os que dispõe qualquer outro líder hoje na Venezuela."
Entra aí outro elemento importante: desintegração da oposição após o plebiscito. "Hoje, sem nenhum tipo de oposição, a população mais pobre sente que ou é Chávez ou é nada. Ou seja, até que não apareça uma namorada nova, é melhor não largar a velha, mesmo que você não goste dela", disse Léon.
 
Com agências internacionais e "El Universal"
