Guga esquece quadril, mira cabeça e revê em Paris sua 'primeira vez' 24/5/2005
Autor: 
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: ESPORTE Página: D2
Edição: São Paulo May 24, 2005
Vinheta/Chapéu: TÊNIS
Assuntos Principais: TÊNIS MASCULINO; TORNEIO DE ROLAND GARROS, 2005; GUGA /GUSTAVO KUERTEN/; DAVID SANCHEZ; ESTRÉIA
Em Roland Garros, atleta volta a jogar melhor de 5 sets 
Guga esquece quadril, mira cabeça e revê em Paris sua 'primeira vez' 
DA REPORTAGEM LOCAL 
As dores no quadril que o levaram à cirurgia não incomodam mais. Mas nem por isso Gustavo Kuerten pisará tranqüilo na quadra que o consagrou.
Hoje, em sua estréia em Roland Garros, o brasileiro terá uma nova preocupação: a cabeça.
"Ela ainda está oscilando bastante. O mais difícil vai ser esse primeiro jogo", disse ele.
Se cair na estréia, marcada para acontecer por volta das 12h, Guga dá adeus à busca pelo tetra e pode deixar pela primeira vez o top 200 pelo menos desde o fim de 1995.
Ontem, subiu três posições e assumiu o 94º posto no ranking.
O brasileiro também tem contra si o pouco tempo de preparação para o evento francês. Foram apenas seis jogos. Ele nunca havia jogado tão pouco antes de pisar no saibro de Roland Garros.
Diante desse cenário, Kuerten apresenta outra preocupação: encarar uma melhor de cinco sets contra o espanhol David Sanchez, maratona que não enfrenta desde que voltou a competir, em abril.
"Estou me sentindo como da primeira vez que joguei simples na Copa Davis, que foi a primeira vez que joguei uma partida de melhor de cinco sets", comparou.
Naquela partida, em 1996, o ainda pouco desconhecido Gustavo Kuerten, 19, surpreendeu o então número um da Venezuela, Nicolas Pereira, e venceu por 3 a 1.
"Tenho que ver como me sentirei. Não sinto dores e treino à vontade, como há muito tempo não podia. No ano passado, não sabia o que esperar, mas sabia que tinha dores e estava limitado. Neste ano, não sei muito o que esperar, mas sei que posso crescer."
Além de Guga, Flávio Saretta também estréia hoje, contra o britânico Greg Rusedski.
Já Ricardo Mello perdeu ontem para o holandês Peter Wessels por 3 sets a 0. Mesmo placar da derrota de seu compatriota Marcos Daniel para o croata Mario Ancic.
 
. NA TV - ESPN Brasil e ESPN, ao vivo, a partir das 11h
