CARTAS 12/8/2005
Autor: 
Editoria: GUIA DA FOLHA Página: 92
Edição: São Paulo Aug 12, 2005
Seção: CARTAS
CARTAS
O ATRASO DE PETER PAN
Li no Guia da Folha sobre um espetáculo infantil que estava em cartaz no teatro Arthur Azevedo ("As Aventuras de Peter Pan e Pinóquio Salvando a Natureza"). Eu, minha mulher e meus filhos chegamos no horário, mas havia um aviso dizendo que, por um problema, o espetáculo (marcado para as 16h) começaria às 17h. Decidimos esperar, afinal tínhamos saído de Piracaia. Às 17h, estávamos na fila, e nada acontecia. Às 17h15, entramos. Passaram-se mais dez minutos e nada. Um rapaz, sem saber o que falar, disse: "Gente, os atores ainda não chegaram". Cansados de tanta espera, decidimos pegar nosso dinheirinho e ir embora.
Arthur Martins Papavero, 27, empresário
Antônio Santoro Júnior, diretor do teatro Arthur Azevedo:
Concordo que se trata de falta de respeito. Já solicitamos esclarecimento para o responsável pelo espetáculo, Alexandre Capelli. Tanto o teatro Arthur Azevedo como a Secretaria Municipal de Cultura não podem concordar com a ocorrência de tais fatos, razão pela qual estamos tomando as medidas cabíveis.
QUANTO VALE O CHÁ?
No sábado, dia 23/7, fui ao chá da tarde na Galeria dos Pães. Antes, liguei para confirmar o preço, que era R$ 14,80. Na entrada, havia uma placa que dizia "R$ 14,80 todos os dias". Quando fomos pagar a conta, vi que estava errada: cobraram R$ 17,80 por pessoa. Reclamei com a caixa, que chamou o gerente. Ele disse que, nos fins de semana, o preço era R$ 17,80. Tentei argumentar, e ele só cedeu quando ergui a voz, apontando a placa do preço. Foi quando ele disse que nos daria um desconto. Desde quando pagar o valor correto é desconto? Só uma coisa me incomoda mais do que isso: quantas pessoas mais eles enganaram antes que eu notasse a cobrança errada?
Ana Carolina Gonçalves de Almeida, 23, editora de livros
Milton Guedes de Oliveira , dono da Galeria dos Pães:
Procede a reclamação da leitora, e a Galeria dos Pães pede as mais sinceras desculpas. Temos placas anunciando nossos preços em vários locais e, exatamente no dia da mudança de preço do chá da tarde, uma foi esquecida com o preço anterior. Deixamos claro que reconhecemos o erro, mas não aceitamos o ônus de enganar deliberadamente nossa clientela.
PREÇO DE BALCÃO
No domingo, dia 31/7, fui assistir à "Fantástica Fábrica de Chocolate" no Cinemark Market Place. Tomei meu lugar e dei R$ 10 para a minha namorada comprar dois pacotes de chocolate e um refrigerante. Segundo os preços no balcão, o valor total seria R$ 10, mas cobraram R$ 14. Fui reclamar, e a atendente disse que o preço no balcão estava errado. Pedi para falar com o gerente, que não veio me atender. O problema só foi resolvido após 15 minutos. Achei uma falta de educação, pois não me explicaram por que o preço no balcão era diferente nem pediram desculpas pelo erro.
José Sergio Borelli, 21, estudante
Adriana Cacace, diretora de marketing da Rede Cinemark:
A Rede Cinemark pede desculpas ao leitor pelo ocorrido e esclarece que já está reforçando o treinamento de seus funcionários para que o fato não se repita.
*
Esta seção se reserva o direito de publicar apenas trechos de cartas. Só serão aceitas correspondências com nome, idade, profissão, telefone e endereço.
