Vento pára balsas no litoral de SP 14/9/2005
Autor: MARIANA CAMPOS
Origem do texto: DA AGÊNCIA FOLHA, EM SANTOS
Editoria: COTIDIANO Página: C4
Edição: Nacional Sep 14, 2005
Legenda Foto: Passageiros aguardam retomada do serviço de travessia entre São Sebastião e Ilhabela
Crédito Foto: Halsey Madeira/Agência Facto
Vinheta/Chapéu: CLIMA REVOLTO
Assuntos Principais: ILHABELA /SP/; BALSA; CLIMA; VENTO
Vento pára balsas no litoral de SP
Travessia entre São Sebastião e Ilhabela foi interrompida por 12 horas
MARIANA CAMPOS
DA AGÊNCIA FOLHA, EM SANTOS
Ventos que atingiram 80 km/h paralisaram a travessia de balsas entre São Sebastião e Ilhabela, no litoral paulista, anteontem por cerca de 12 horas. Segundo a Dersa, o serviço foi interrompido às 13h45 de segunda e retomado por volta da 1h de ontem.
O diretor da Defesa Civil de Ilhabela, Klaus Bruder, informou que cerca de 250 pessoas em cada lado da travessia tiveram que aguardar a retomada do serviço. "Eu não recebi nada da Defesa Civil do Estado avisando sobre os ventos. Tanto é que eu estava do outro lado, em São Sebastião, e fiquei preso lá." Para minimizar o problema, que não tinha previsão de melhora, a Prefeitura de Ilhabela providenciou a abertura de um centro comunitário próximo à balsa para abrigar os usuários. Segundo a assessoria de imprensa da prefeitura, dois ônibus levaram as pessoas para o abrigo, no bairro Barra Velha. Lá, foram providenciados colchonetes, cobertores e lanche.
Muitas pessoas foram embora quando a balsa voltou a operar. Outras, entretanto, resolveram permanecer no centro comunitário porque acharam que não valia a pena retornar a São Sebastião naquele horário.
Já quem estava no lado de São Sebastião ficou aguardando no próprio local da travessia ou em um dos ônibus colocados em um pátio ali próximo.
Segundo a Capitania dos Portos de São Sebastião, a previsão é que os ventos fortes continuem hoje. Ainda de acordo com a capitania, a travessia de balsas é interrompida, por uma questão de segurança, quando os ventos no canal superam 21 nós (39 km/h).
