Após Ronaldo, seleção se mexe por férias 13/6/2005
Autor: FÁBIO VICTOR; PAULO COBOS
Origem do texto: ENVIADOS ESPECIAIS A LEVERKUSEN
Editoria: ESPORTE Página: D8
Edição: São Paulo Jun 13, 2005
Legenda Foto: Robinho controla bola em treinamento do Brasil na Alemanha
Crédito Foto: Moacyr Lopes Junior/Folha Imagem
Arte: QUADRO: JOGOS DA SELEÇÃO
Observações: COM SUB-RETRANCAS
Vinheta/Chapéu: FUTEBOL
Assuntos Principais: FUTEBOL; SELEÇÃO BRASILEIRA; JOGADOR; DISPENSA; FÉRIAS
Emerson, Ronaldinho e Gilberto destacam importância da Copa das Confederações e negociam descanso com clubes
Após Ronaldo, seleção se mexe por férias
FÁBIO VICTOR
PAULO COBOS
ENVIADOS ESPECIAIS A LEVERKUSEN
Na esteira da liberação de Ronaldo, Cafu e Roberto Carlos da Copa das Confederações, os jogadores da seleção que foram à Alemanha para a disputa do torneio têm se mexido para também eles terem direito de gozar férias.
Dos 23 convocados pelo técnico Carlos Alberto Parreira, 19 atuam no futebol europeu. Ou seja, a grande maioria acabou de encerrar a temporada e começa a se preparar para a competição da Fifa justamente no período em que deveria estar de pernas para o ar.
Enquanto os três colegas estelares repousam, os atletas que desde ontem dão duro em Leverkusen lembraram que férias são direito universal, não privilégio.
Quem tocou no assunto evitou atacar os companheiros liberados, mas alguns defenderam seus interesses com uma veemência que bem podia ser confundida com um recado aos três.
Foi o caso de Emerson. "Acredito que cada um sabe como se sente. Eu não estou em perfeitas condições, tive uma lesão no púbis e estou tratando aqui. Estou jogando e tratando com a seleção, dentro daquilo que o professor [Parreira] pediu, que foi a presença", disse o volante da Juventus.
"Este final de temporada não é fácil. Tive um ano pesado, mas depois que acabar aqui quero férias." Emerson contou que vai negociar nesta semana com a Juventus o número de dias.
O brasileiro mais famoso do grupo já pediu e já conseguiu com o Barcelona a sua folga ao final do torneio alemão. Ronaldinho terá um mês livre a partir da data em que o Brasil encerrar sua participação. "Estou muito feliz, isso serve para me motivar mais para a Copa das Confederações."
O lateral Gilberto foi outro que disse já ter acertado com o seu clube, o Hertha Berlim, para tirar três semanas de férias. Mas integra um grupo que, de tão motivado para buscar uma vaga na Copa, suaviza a questão. "Quem está garantido pode reclamar, mas esta é a minha chance."
Parreira _que liberou Roberto Carlos e Cafu argumentando que eles têm mais de 30 anos e que precisa testar opções nas laterais e dispensou Ronaldo só após pedido do astro, que alegou desgaste físico e emocional_ apoiou o pleito, com uma ressalva: a seleção deve vir antes da folga.
"Acho perfeitamente válido que o jogador tenha interesse em tirar férias e que pleiteie isso ante os clubes, só que essa Copa das Confederações é diferenciada. Nessa hora a superação e a vontade têm que ser maiores que tudo."
