O conselho dos sábios 14/5/2005
Autor: JOSÉ GERALDO COUTO
Origem do texto: COLUNISTA DA FOLHA
Editoria: ESPORTE Página: D3
Edição: São Paulo May 14, 2005
Seção: FUTEBOL
Arte: ILUSTRAÇÃO: OSVALDO
O conselho dos sábios 
JOSÉ GERALDO COUTO 
COLUNISTA DA FOLHA 
NA PRÓXIMA segunda-feira, Nilton Santos completa 80 anos. Poucas figuras do mundo do esporte têm a sua importância histórica, a sua estatura moral, a sua sabedoria.
O Botafogo, que agora parece renascer das cinzas, fez muito bem em trazer o eterno craque para o seu quadro diretivo.
Além de ter muito a ensinar a jogadores, técnicos e dirigentes, Nilton Santos, com sua simples presença, faz lembrar a todos que o futebol pode ser algo muito grande e bonito, que transcende largamente os interesses mesquinhos do dia-a-dia.
Mesmo sem ter visto Nilton Santos jogar _a não ser nos incompletos e desbotados teipes das Copas do Mundo de 58 e 62_, sei que ele foi um gigante, respeitado dentro e fora das quatro linhas.
Jogou durante 17 anos no Botafogo. Foi a única camisa de clube que vestiu profissionalmente. Disputou quatro Copas do Mundo.
Está em quase todas as seleções de craques de todos os tempos _menos na que ele próprio escalou em seu livro "Minha Bola, Minha Vida".
Ali, sob o título "Os Maiores Jogadores que Vi Jogar", Nilton indica, como laterais-esquerdos, Júnior, Ferrari e Altair.
A modéstia é uma virtude que hoje parece esquecida.
O livro, aliás, é de uma riqueza humana inesgotável.
Discreto ao falar de si próprio, Nilton Santos é generoso com os outros, contando histórias saborosas que revelam as qualidades pessoais de cada um.
Um dos aspectos mais bonitos dessas memórias é a amizade de décadas entre o autor e Garrincha. Já um craque respeitado quando o jovem ponta-direita chegou ao Botafogo, Nilton Santos praticamente o tomou sob sua asa protetora, como um irmão.
Não pôde evitar o declínio autodestrutivo de Mané, mas sempre esteve por perto, buscando trazer à luz o que o amigo tinha de melhor. Até hoje, Nilton Santos é um incansável guardião da imagem e da lembrança de Garrincha.
Ao contrário do que ocorre em muitas autobiografias de ex-atletas, Nilton Santos não pinta a si mesmo como um exemplo de perfeição.
Às vezes saía para a balada e chegava tarde ao treino do dia seguinte, certa vez deu um soco em Armando Marques, assinou contratos em branco com o clube, prejudicando sua carreira e a de companheiros menos famosos.
Nilton Santos é humano como todos nós, só que mais sábio e íntegro que a grande maioria.
Conhece futebol como ninguém: não por acaso era chamado, ainda como atleta, de "Enciclopédia".
Povos antigos contavam com um "conselho de anciãos" como uma de suas mais altas instâncias deliberativas.
Sonho com um futebol brasileiro presidido por veteranos argutos e sábios que rissem das nossas mancadas cotidianas e nos guiassem serenamente com seu exemplo e sua experiência. Nilton Santos, Djalma Santos, Gilmar, Zito, Pepe, Bellini... Por que desperdiçar um escrete como esse?
Fica, Robinho
Junto minha voz ao coro da torcida santista que, na última quarta-feira, na Vila Belmiro, pediu a permanência de seu principal craque, atualmente assediado pelo Real Madrid. O jogador retribuiu com mais uma atuação de gala, à qual só faltou seu gol. Tomara que o Santos resista à pressão madrilena pelo menos até o fim da Taça Libertadores da América.
Confronto doméstico
Os palmeirenses podem pensar no lado bom de bater de frente com o embalado São Paulo na próxima fase da Libertadores: pelo menos o time vai poder jogar as duas partidas perto de casa e da torcida alviverde. E, apesar da atual disparidade entre as duas equipes, vale o bordão: "Clássico é clássico, tudo pode acontecer". 
- E-mail jgcouto@uol.com.br
