PAINEL FC 16/5/2005
Autor: 
Editoria: ESPORTE Página: D2
Edição: São Paulo May 16, 2005
Seção: PAINEL FC
Arte: ILUSTRAÇÃO: ADOLAR; QUADRO: O QUE VER NATV
PAINEL FC
Testemunhas
"Nunca vi parceiros brigarem tanto." A frase saiu da boca de quatro pessoas que acompanharam diferentes reuniões entre MSI e Corinthians na última semana. Todas apostam que o casamento vai terminar na Justiça.
Nos tribunais
Pelo menos um diretor corintiano torce para não haver acordo com o ex-treinador Daniel Passarella. Diz que, se for para disputa na Justiça, o argentino irá perder e sairá do clube sem receber a multa contratual que exige pela rescisão.
Toque feminino
Tatiana Alonso, namorada de Kia Joorabchian, integrou a delegação corintiana em Curitiba. Foi para o hotel do time com o iraniano. Advogada do escritório que trabalha para a MSI, ela retornou com o dirigente da Argentina, onde o casal esteve para discutir a contratação de Mascherano, do River Plate.
Livre para voar
Vampeta, agora no Brasiliense, vibra por ter voltado do Qatar, onde jogou por quase um ano. "Não acredito que estou num país que me dá liberdade. Lá não podia tomar nem uma cervejinha. Se saísse com uma mulher, eles me matavam."
Final feliz
Autor de um gol e uma assistência na reação do Bayer Leverkusen, que perdia de 2 a 0 para o Wolfsburg e empatou o jogo, França afirmou que jogou bem porque acertou que deixará o clube alemão. "Agora estou contente. Quando fico alegre, arrebento", falou o atacante, que está em busca de um novo time.
Corte e costura
No vôo de volta para a capital paranaense, ontem, os jogadores do Coritiba contavam os pontos obtidos no jogo com o São Paulo. Foram 12 na boca de Alexandre e quatro na testa de Reginaldo Nascimento. Sem contar os 19 no rosto do atacante são-paulino Luizão.
Barganha
Marcelo Portugal Gouvêa usa as vagas abertas por diretores que foram para a oposição como chamariz para votos na eleição de 13 conselheiros vitalícios, hoje. O presidente são-paulino acena a opositores com as diretorias de marketing, comunicação e da área social.
Na mesma moeda
Gouvêa adota a estratégia que criticou ao afirmar que a oposição seduziu seus diretores dissidentes com mais vagas na chapa para a votação de hoje. O presidente classificou a atitude de "fisiologismo radical".
Ippon
José Roberto Canassa, afastado da vice-presidência patrimonial do clube, diz ter sido pressionado por Gouvêa a apoiar seus indicados. Caso contrário, afirma Canassa, o presidente ameaçou desmontar a equipe profissional de judô, xodó do ex-membro da diretoria.
Sem modéstia
Vanderlei Luxemburgo fala a amigos ter certeza de que seria campeão espanhol, caso assumisse o Real Madrid mais cedo. E com uma folga maior do que a obtida pelo Barcelona.
Pela boca
A comissão técnica do Real aponta uma dieta feita pelos galácticos como um fator que fez o time evoluir no Espanhol. A nutricionista Patrícia Teixeira, parente do presidente da CBF, Ricardo Teixeira, controla o apetite dos astros. Ronaldo e Beckham são os mais vigiados.
Reencontro
Diego Maradona, em visita a Madri depois de emagrecer mais de 30 kg, voltou a jogar. O craque participou de um Brasil x Argentina com cinco jogadores de cada lado. Seu time venceu por 8 a 6. "Ganhamos como em 1990", brincou, lembrando-se do 1 a 0 na Copa da Itália.
E-mail: painelfc.folha@uol.com.br
DIVIDIDA
De Rui Ramos, técnico do time de futebol de praia do Japão, sobre as chances de repetir o quarto lugar do Mundial na próxima competição:
_Muito difícil, porque antes era um esporte praticado só por vagabundos, e agora está profissionalizado.
CONTRA-ATAQUE
Quem dá mais?
A venda de clubes de futebol europeus quase sempre envolve muito dinheiro, e o que não falta são empresários milionários interessados em se tornar proprietários de equipes.
Mas não foi essa a história vivida por um clube da Romênia, o Universitatea Craiova.
Seu acionista majoritário, Dinel Staicu, teve dificuldades ao tentar passar o controle do clube para outras mãos.
Ele tentou de tudo. Até sugeriu passar, de graça, o Universitatea para o governo local. Mas o "presente" não foi aceito.
Diante da negativa, Staicu desabafou, naquela que teria sido sua última idéia:
_ A única coisa que me ocorre fazer neste momento é colocá-lo no eBay [site de leilões pela internet] e tentar encontrar alguém disposto a assumir os destinos do clube.
