Laptop requer adaptação para uso freqüente 8/6/2005
Autor: MARIANA BARROS
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: INFORMÁTICA Página: F5
Edição: São Paulo Jun 8, 2005
Observações: SUB-RETRANCA
Assuntos Principais: SAÚDE; CORPO; UTILIZAÇÃO; COMPUTADOR PORTÁTIL; LAPTOP; NOTEBOOK; POSTURA; DOR; ERGONOMIA
Laptop requer adaptação para uso freqüente
DA REPORTAGEM LOCAL
Quem usa um computador portátil como ferramenta de trabalho deve ficar atento aos problemas físicos que esse aparelho pode causar. O teclado compacto faz com que as mãos fiquem mais dobradas. A falta de espaço faz com que os pulsos fiquem desalinhados e os braços juntos demais, causando elevação dos ombros.
Apoiado sobre a mesa, o topo da tela fica bem abaixo da linha dos olhos, forçando o pescoço para baixo e curvando as costas para a frente.
A portabilidade torna-se um obstáculo para manter uma postura correta, já que o laptop pode ser colocado em qualquer lugar: sobre a mesa baixa da sala, sobre a cama, sobre o sofá ou mesmo _como o nome sugere_ sobre o colo (em inglês, lap significa colo). O apoio dos braços, o encosto das costas e o apoio dos pés no chão ficam comprometidos.
"O computador portátil gera mais problemas posturais do que o PC", afirma a professora de ergonomia cognitiva e arquitetura da Faap, Lílian Osmo.
Ela sugere que quem utiliza o notebook no lugar do micro faça adaptações para tornar o uso constante do portátil mais confortável. Uma delas seria acoplar um monitor, que colocaria a tela na altura dos olhos do usuário.
Outra possibilidade é conectar um teclado externo. Isso ajuda a digitar com os braços e os punhos apoiados e mais bem posicionados sobre a mesa.
Telefone
Dispensar as mãos e prender o telefone ou o celular entre a orelha e o ombro é uma maneira certa de desenvolver dores no pescoço.
Se você passa muito tempo ao telefone, use acessórios como o headset _conjunto de microfone e fones de ouvido_, para manter a coluna ereta e ficar com as mãos livres.
(MB)
