"Lixologia" dos anos 70 inspirou trabalho em SP 18/7/2005
Autor: 
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: COTIDIANO Página: C4
Edição: São Paulo Jul 18, 2005
Observações: SUB-RETRANCA
Assuntos Principais: AMBIENTE; MOGI DAS CRUZES /SP/; ATERRO DE VOLTA FRIA; LIXO; ARQUEOLOGIA; PESQUISA; ANDRÉ WAGNER OLIANI ANDRADE; RECICLAGEM; DOUTORADO; WILLIAM RATHJE; EUA
"Lixologia" dos anos 70 inspirou trabalho em SP
DA REPORTAGEM LOCAL
A pesquisa no aterro de Volta Fria é inspirada no trabalho desenvolvido pelo antropólogo norte-americano William Rathje, que deu início, na década de 1970, à "garbology" _termo que pode ser traduzido como "lixologia". Rathje utilizou para o estudo um aterro no Arizona, nos EUA _ao longo dos anos, o trabalho passou a incluir também outros aterros e a análise do lixo domiciliar antes de ser enterrado.
Entre as descobertas estava o fato de que muitas mulheres usavam anticoncepcionais de forma incorreta _sem consumir a cartela inteira.
"O que melhor caracteriza a arqueologia é a mídia pela qual ela tenta reconstituir cenários e hábitos humanos de um passado que pode ser, digamos, recente", diz José Luís de Morais, do Museu de Arqueologia e Etnologia da USP, que orienta a pesquisa em Volta Fria.
O objetivo, afirma o pesquisador, é estudar o aspecto cultural do lixo. "No caso do projeto 'Arqueologia do Lixo', irá se tentar vislumbrar comportamentos de certa comunidade pela leitura do lixo produzido por ela", diz.
Embalagens
Equivalentes a 40% do lixo levado aos aterros do país, as embalagens atuais oferecem uma possibilidade de reciclagem inferior às das embalagens antigas. A análise é da química industrial Mara Lúcia Siqueira Dantas, pesquisadora do Laboratório de Embalagens e Acondicionamento, do IPT (Instituto de Pesquisas Tecnológicas do Estado de São Paulo).
Dois exemplos dessas mudanças são os tubos de pasta de dente, que eram feitos de alumínio, e os sacos de leite, feitos de polietileno (um tipo de plástico). Por utilizarem apenas um tipo de material, ambos eram facilmente recicláveis, afirma Dantas.
Atualmente, porém, o leite vem em uma caixa e a pasta, em um tubo mais flexível _ambas embalagens compostas por camadas de diversos materiais, como plástico, alumínio e papel, entre outros.
"Hoje, a tendência é trabalhar com [embalagens de] multicamadas, o que dificulta a reciclagem", explica Dantas.
