Chileno apoiado pelo Brasil é consenso na OEA 30/4/2005
Autor: 
Origem do texto: DA REDAÇÃO; DAS AGÊNCIAS INTERNACIONAIS
Editoria: MUNDO Página: A17
Edição: São Paulo Apr 30, 2005
Legenda Foto: Rice cumprimenta ministro mexicano Derbez, que retirou a sua candidatura para chefiar a OEA
Crédito Foto: Martin Bernetti/France Presse
Vinheta/Chapéu: FIM DE IMPASSE
Assuntos Principais: DIPLOMACIA; SECRETÁRIO-GERAL; OEA /ORGANIZAÇÃO DOS ESTADOS AMERICANOS/; JOSÉ MIGUEL INSULZA; CANDIDATO; CONDOLEEZZA RICE; IMPASSE
Miguel Insulza garante chefia da entidade regional após desistência do mexicano Derbez, que tinha apoio dos EUA 
Chileno apoiado pelo Brasil é consenso na OEA 
DA REDAÇÃO 
O caminho está livre para que o ministro do Interior do Chile, José Miguel Insulza, se torne o novo secretário-geral da Organização dos Estados Americanos. O chanceler do México, Luis Ernesto Derbez, outro postulante ao cargo, retirou ontem sua candidatura, após intensas negociações que envolveram a secretária de Estado americana, Condoleezza Rice, e diplomatas sul-americanos.
Derbez, apoiado pelos EUA, e Insulza, apoiado pelo Brasil, empataram com 17 votos em cinco rodadas sucessivas de votação no dia 11 de abril, o que levou a OEA a adiar a eleição para 2 de maio. Com a renúncia de Derbez não há necessidade de uma nova votação, a menos um dos 34 países membros vete Insulza.
A saída de Derbez da corrida foi fruto de um acordo costurado pela secretária de Estado diante da possibilidade de derrota de seu candidato, já que o Paraguai, há poucos dias, disse que transferiria seu voto para o ministro chileno.
A desistência de Derbez foi divulgada oficialmente pela chanceler colombiana, Carolina Barco. Ela, assim como Rice e outros chanceleres da região, como o brasileiro, Celso Amorim, estavam em Santigo para a Conferência das Democracias, que reuniu mais de cem países.
Em uma entrevista coletiva conjunta com Rice e Derbez, Insulza enfatizou a importância da promoção da democracia e dos direitos humanos em Cuba, que não é membro da OEA, e disse que "governos eleitos que não governam democraticamente devem ser responsabilizados por isso diante da OEA", menção ao presidente da Venezuela, Hugo Chavez.
Em sua passagem por Brasília, na última terça-feira, Rice disse algo parecido ao falar da preocupação dos EUA com a Venezuela. "Democracia não é só eleição", disse Rice na ocasião.
O acordo em torno de um nome de consenso para chefiar a OEA foi fechado em negociações conduzidas com diplomatas sul-americanos no hotel em que Rice está hospedada, em Santiago.
Analistas e diplomatas observaram que a divisão na OEA se aprofundou com a campanha aberta da Venezuela pela candidatura do Chile, que acabou, por isso, ganhando cores antiamericanas. Mas um diplomata não identificado disse à Reuters que o Chile _ modelo de estabilidade democrática e econômica _ estava desconfortável com esse apoio.
Insulza, 61, é respeitado no Chile como um hábil negociador e foi muitas vezes ministro em governos democráticos.
Com agências internacionais
