Medida estimula aborto, diz professor 30/4/2005
Autor: VICTOR RAMOS
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: COTIDIANO Página: C4
Edição: São Paulo Apr 30, 2005
Observações: SUB-RETRANCA
Assuntos Principais: SAÚDE PÚBLICA; ANTICONCEPCIONAL; PÍLULA DO DIA SEGUINTE; GRAVIDEZ; SEXO; EMERGÊNCIA; POLÊMICA; ABORTO; DISTRIBUIÇÃO; ANÍBAL FAÚNDES
Medida estimula aborto, diz professor 
DA REPORTAGEM LOCAL 
Para especialistas ouvidos pela Folha, os grupos católicos que defendem que se proíba a distribuição da pílula do dia seguinte acabam favorecendo a ocorrência de um maior número de abortos. Isso porque, com o combate às práticas contraceptivas, a tendência é que aumentem os casos de gravidezes indesejadas.
Além disso, a proibição da distribuição das pílulas na rede municipal tende a afetar apenas as mulheres de baixa renda, uma vez que a venda nas farmácias continuará a ocorrer normalmente.
"Esses grupos católicos são pró-aborto. Colocam obstáculos para que as mulheres não tenham gravidezes indesejadas. Talvez não percebam, mas, pela atitude que tomam, são", afirmou Aníbal Faúndes, professor titular da Unicamp (Universidade Estadual de Campinas) e coordenador do Comitê de Direitos Sexuais e Reprodutivos da Federação Internacional de Ginecologia e Obstetrícia.
Para ele, afirmar que a pílula do dia seguinte é uma forma de aborto significa "ignorar as evidências científicas". "Já não é falta de conhecimento, é má vontade."
Segundo Faúndes, a medida proibitiva atingirá apenas os mais pobres. "É uma grande injustiça. Você priva as pessoas que não têm meios. É um atropelo aos direitos humanos da pessoa de poder prevenir a gravidez", disse.
Irotilde Pereira, assistente social do hospital do Jabaquara, em São Paulo (primeira instituição a oferecer o serviço de aborto legal no país), concorda que o veto tende a elevar o número de abortos e afetará mais as mulheres pobres.
"É uma contradição imensa. A pílula é preventiva, não abortiva. Tem que ser usada, evidentemente, com critério. A igreja, ao proibir o uso de preservativo e a pílula do dia seguinte, pode induzir a um futuro aborto. E, como em tudo, as mulheres excluídas que pagam o alto preço, por não poder comprar as pílulas", disse.
De acordo com ela, a proibição também pode prejudicar vítimas de violência sexual, que procuram os postos de saúde para conseguir atendimento. Segundo a assistente social, a pílula do dia seguinte é dada às pacientes nessas condições como forma de evitar a gravidez decorrente da violência sofrida.
(VICTOR RAMOS)
