Onda de ataques no Iraque matam ao menos 69 pessoas 12/5/2005
Autor: 
Editoria: PRIMEIRA PÁGINA Página: A1
Edição: São Paulo May 12, 2005
Onda de ataques no Iraque matam ao menos 69 pessoas
Pelo menos 69 pessoas morreram e mais de 160 ficaram feridas numa onda de ataques em várias cidades iraquianas.
No maior deles, em Tikrit, um carro-bomba explodiu num mercado próximo a uma delegacia policial, matando 33.
Ataques acontecem em meio a ofensiva americana para tentar conter ações rebeldes na fronteira com a Síria. 
Pág. A17
