Paulistano não racionaliza uso de veículo 22/5/2005
Autor: ALENCAR IZIDORO
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: COTIDIANO Página: C9
Edição: São Paulo May 22, 2005
Observações: SUB-RETRANCA
Assuntos Principais: SÃO PAULO /SP/; SAÚDE; ESTUDO; COMPORTAMENTO; POPULAÇÃO; SEDENTARISMO; CAMINHADA; VEÍCULO; CARRO; RACIONALIZAÇÃO; USO; REPERCUSSÃO; LUÍS ALBERTO NORIEGA VERA
Paulistano não racionaliza uso de veículo 
DA REPORTAGEM LOCAL 
Os paulistanos têm mais dificuldade de racionalizar a utilização do carro do que a da água ou da energia, segundo Luís Alberto Noriega Vera, economista que defendeu uma tese de doutorado na USP sobre a forma como se comportam os usuários de automóvel.
Vera fez uma pesquisa com 176 motoristas, a maioria com ensino superior, e, no cruzamento de respostas, identificou que eles não costumam deixar os carros na garagem por causa de congestionamentos nem por restrições como a do rodízio de veículos, adotado em São Paulo na segunda metade da década passada e que deve ter suas regras alteradas pela administração José Serra (PSDB).
"São poucos os que deixam em casa. As pessoas apenas acomodam seu estilo de vida, saindo mais cedo ou mais tarde", afirma. Vera acrescenta que os motoristas não associam a utilização do automóvel com a poluição do ar _sendo essa uma das razões para terem maior predisposição em colaborar com campanhas de racionamento em caso de escassez de água ou energia.
"As pessoas identificam somente a água e demais recursos naturais como parte do meio ambiente. Ainda não foi assimilada a idéia de que a somatória de decisões diárias dos indivíduos, incluídas aquelas determinantes da mobilidade individual, ocasionam efeitos negativos ou positivos", diz ele em seu estudo.
As medidas de restrição ao uso do carro são uma tendência no mundo por conta dos prejuízos do transporte individual, como poluição, congestionamentos e acidentes _que causam perdas anuais de R$ 10 bilhões, segundo estimativas do governo federal.
O pedágio urbano é uma das restrições mais discutidas, principalmente após sua implantação, com resultados positivos, em Londres. Especialistas avaliam que a utilização mais racional do automóvel _como a prática da carona_ poderia ser uma forma de evitar restrições mais drásticas.
A banalização do uso do carro em trajetos curtos também é vista como um empecilho para a difusão do transporte coletivo _modo mais econômico e que traz menos prejuízo à sociedade.
Isso porque a utilização de ônibus ou metrô requer caminhadas a pé _sendo impossível existir uma estação ou ponto na porta da casa de todo mundo.
(AI)
