Imagens em mosaicos trazem perfis de 60 artistas brasileiros 27/5/2005
Autor: MARCOS AUGUSTO GONÇALVES
Origem do texto: EDITOR DE OPINIÃO
Editoria: ILUSTRADA Página: E4
Edição: São Paulo May 27, 2005
Legenda Foto: Foto da artista plástica Adriana Varejão por Rosa de Luca, imagem que integrará livro da fotógrafa
Crédito Foto: Rosa de Luca/Divulgação
Vinheta/Chapéu: FOTOGRAFIA
Assuntos Principais: FOTOGRAFIA; ROSA DE LUCA; CONTEMPORÂNEA - ARTE E ARTISTAS /LIVRO/; LANÇAMENTO; ACQUA /EXPOSIÇÃO/; MOSTRA
Projeto de Rosa de Luca será publicado em livro 
Imagens em mosaicos trazem perfis de 60 artistas brasileiros 
MARCOS AUGUSTO GONÇALVES 
EDITOR DE OPINIÃO 
De veteranos, como Abraham Palatinik, a jovens talentos, como Beatriz Milhazes e Adriana Varejão, passando por nomes consagrados, como Antonio Dias, Cildo Meirelles, Waltércio Caldas, Miguel Rio Branco e Regina Silveira, 60 artistas brasileiros posaram para a fotógrafa Rosa de Luca, que publicará o resultado num livro de 260 páginas com o título "Contemporânea - Arte e Artistas".
O projeto, diferentemente do que se poderia imaginar, não se baseia em "portraits". A opção foi fugir desse formato e compor os retratos dos diversos personagens a partir de múltiplas imagens montadas em mosaicos.
"Fotografei objetos, obras, detalhes dos ateliês, e tudo isso em conjunto cria uma espécie de perfil do artista", diz a fotógrafa, que no dia 21 de julho abre uma mostra no espaço da Caixa, em São Paulo, com um outro trabalho, intitulado "Acqua".
Os retratos multifacetados dos 60 nomes escolhidos foram realizados a partir de julho do ano passado, quando De Luca fotografou experimentalmente alguns artistas que conhecia, como Iran do Espírito Santo e Edgar de Souza. Desde então, o projeto ganhou o apoio do galerista André Millan, que deverá fazer o lançamento, ainda sem data marcada, com uma exposição em sua galeria, a Millan Antonio, em São Paulo.
Além das fotos, o livro trará uma biografia resumida de cada um dos artistas e textos analíticos sobre a arte brasileira. "A idéia é fazer um trabalho autoral de fotos, mas também um livro para consultas, que poderá ser útil para quem estiver interessado em conhecer os artistas brasileiros que estão em atividade", explica.
País de tradição rarefeita nas artes plásticas, o Brasil vem se constituindo num interlocutor importante da produção contemporânea. Êxitos esporádicos existiam, mas foi o reconhecimento em alguns círculos da Europa e dos EUA de expoentes dos anos 50/ 60, notadamente de Hélio Oiticica, cuja obra, já anteriormente exibida em Londres e Nova York, foi objeto de uma grande retrospectiva itinerante no início da década de 90, que ajudou a chamar a atenção e a abrir as portas de galerias, museus e instituições para outros artistas do país.
Mesmo que essa abertura internacional tenha sido inicialmente influenciada pela onda "multiculturalista" nos Estados Unidos e na Europa, que muitas vezes garimpava mais exotismo do que outra coisa nos quatro cantos do mundo, a qualidade da arte produzida no Brasil acabou por lhe assegurar um lugar respeitável no circuito. Hoje, como se sabe, artistas brasileiros expõem nas principais feiras, bienais, museus e galerias do mundo e figuram em inúmeras coleções.
O livro de Rosa de Luca, que deverá ser lançado com o patrocínio de uma empresa, vai se juntar a uma produção editorial já considerável _e de boa qualidade_ que passou a acompanhar nos últimos anos essa interessante aventura artística brasileira.
