Italianos e Cacá Carvalho sondam Dom Quixote 17/8/2005
Autor: VALMIR SANTOS
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: ILUSTRADA Página: E1
Edição: São Paulo Aug 17, 2005
Observações: SUB-RETRANCA
Assuntos Principais: ARTE; MOSTRA SESC DE ARTES /EVENTO/; TEATRO; A SOMBRA DE QUIXOTE /PEÇA TEATRAL/; ROBERTO BACCI; CACÁ CARVALHO; CASA LABORATÓRIO PARA AS ARTES DO TEATRO; ESTRÉIA
Italianos e Cacá Carvalho sondam Dom Quixote
VALMIR SANTOS
DA REPORTAGEM LOCAL
Quando Alonso Quijano, o bom, põe-se dentro de uma armadura para cavalgar o mundo em "Dom Quixote", ele será mobilizado pelo conflito da realidade exterior com aquela que ocupa o vão entre o seu corpo e a couraça de metal _a despeito do fiel contraponto realista do escudeiro Sancho Pança.
A mediação de espaços da realidade e do imaginário fornece algumas pistas para sondar a obra de Miguel de Cervantes à luz, ou melhor, à sombra deste século 21.
Na gramática, como na vida, às vezes uma crase, ou a ausência dela, pode mover moinhos. Daí vem "A Sombra de Quixote", a primeira produção da Casa Laboratório para as Artes do Teatro, que inicia temporada no sábado no Sesc Belenzinho e integra a Mostra Sesc de Artes Mediterrâneo.
O caminho escolhido pela equipe de criação foi o do questionamento dos interstícios desse conflito, que levou o engenhoso fidalgo a deixar sua casa e perseguir os ideais cavalheirescos de justiça, paz e amor (além de sua amada Dulcinéia), como nos livros que o seduziram.
"Um homem veste armadura para fugir da realidade, mas uma outra realidade o chama, a teatral. Abandona o que endossou para viver um cotidiano nu e cru, em que não há espaço para a fantasia", diz o ator paraense Cacá Carvalho, 51, que co-assina a direção com o italiano Roberto Bacci, colega da Fondazione Pontedera.
Para adentrar essa realidade "marionética", neologismo cunhado por Carvalho, a dramaturgia do italiano Stefano Geraci elegeu passagens e temas do romance de 400 anos. Dom Quixote não é denominado, mas está lá, plenamente identificável pelo espectador.
A metáfora da sombra na peleja com a luz é como a dança da literatura com o teatro. "Importa o que a literatura sugere para o teatro e não o que o teatro pode botar de literatura dentro da cena", diz Carvalho. O trabalho em grupo o faz lembrar de "Macunaíma" (1978), de Antunes Filho.
No galpão 2 do Belenzinho, o diretor de arte Márcio Medina "tirou tudo o que não era espaço" e criou uma caixa mágica, um salão em que o vermelho domina cenografia e figurinos, sob desenho de luz de Fábio Retti.
O conjunto Casa Laboratório surgiu em São Paulo no ano passado, em intercâmbio de Brasil e Itália _a ponte é a Fondazione Pontedera, que existe há 30 anos e com a qual Carvalho colabora há 18. Atina com a estabilidade do núcleo e conseqüente produção, formação e troca com a comunidade em geral. "Queremos o simples, eficaz e transformador", frisa ele.
A Sombra de Quixote
Quando: estréia sáb., dia 20; sex., sáb. e dom., às 21h. Até 9/10.
Onde: Sesc Belenzinho (av. Álvaro Ramos, 915, Belenzinho, tel. 0/xx/ 11/3095-9400)
Quanto: R$ 7,50 a R$ 15
