Contratação na indústria paulista cresce, mas no menor ritmo do ano 16/9/2005
Autor: CLARICE SPITZ
Origem do texto: DA FOLHA ONLINE
Editoria: DINHEIRO Página: B4
Edição: Nacional Sep 16, 2005
Assuntos Principais: INDÚSTRIA; MERCADO DE TRABALHO; VAGA; CONTRATAÇÃO; CRESCIMENTO; DESALECERAÇÃO; SÃO PAULO /ESTADO/; FIESP /FEDERAÇÃO DAS INDÚSTRIAS DO ESTADO DE SÃO PAULO/; PESQUISA; ESTATÍSTICA
Contratação na indústria paulista cresce, mas no menor ritmo do ano
DA FOLHA ONLINE
A indústria paulista contratou 3.150 pessoas em agosto, segundo a Fiesp (Federação das Indústrias do Estado de São Paulo). Com esse movimento, o nível de emprego do setor cresceu 0,15% no mês passado.
Apesar do desempenho positivo no emprego industrial em agosto, o diretor do Depecon (Departamento de Economia da Fiesp), Paulo Francini, destaca que se trata do menor número de contratações e menor expansão percentual do ano.
A desaceleração no ritmo de criação de vagas, de acordo com ele, já é reflexo da queda do nível de atividade do setor. A produção industrial do Estado de São Paulo registrou em julho retração de 2,7% diante de junho, interrompendo o movimento de expansão que se mantinha desde abril.
"Era o que de mais normal poderia ocorrer. O emprego anda de mãos dadas com a atividade industrial e caminha relativamente na estabilidade", disse Francini.
Segundo o diretor do Depecon, a geração de empregos na indústria ainda é sustentada pelas exportações e pelo aumento de crédito no mercado.
De janeiro a agosto, a indústria paulista acumula uma expansão de 3,69% no total de empregos, o equivalente à geração de 75.955 novas vagas.
Em 12 meses, o crescimento é de 3,93%, com a abertura de 80.702 novos postos de trabalho. Esses números não levam em conta o ajuste sazonal, ou seja, não eliminam as características específicas de cada período. Considerando o ajuste sazonal, o nível de emprego cresceu 0,21% no mês passado.
Dos 47 sindicatos que fazem parte da pesquisa da Fiesp, 17 apontaram desempenho positivo relativo ao emprego no mês, 10 apresentaram estabilidade e 20 mais demitiram do que contrataram. 
(CLARICE SPITZ)
