Pedágios devem subir 9% em 1º de julho 1/6/2005
Autor: ALENCAR IZIDORO
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: COTIDIANO Página: C5
Edição: São Paulo Jun 1, 2005
Vinheta/Chapéu: ESTRADAS
Assuntos Principais: SÃO PAULO; RODOVIA; TARIFA; PEDÁGIO; AUMENTO; PREÇO
Correção da tarifa nas rodovias concedidas de SP corresponde ao IGP-M acumulado; Alckmin descartou não adotá-la
Pedágios devem subir 9% em 1º de julho 
ALENCAR IZIDORO
DA REPORTAGEM LOCAL 
Os valores dos pedágios nas rodovias estaduais de São Paulo concedidas à iniciativa privada devem ter um reajuste de 9,08% a partir do dia 1º de julho.
A correção corresponde ao IGP-M (Índice Geral de Preços do Mercado) acumulado nos últimos 12 meses, conforme cálculo da Fundação Getúlio Vargas.
A tarifa mais alta do Estado, no sistema Anchieta-Imigrantes, que liga a capital ao litoral paulista, deve saltar de R$ 13,40 para R$ 14,60 ou R$ 14,70, dependendo do arredondamento a ser feito pela administração Geraldo Alckmin (PSDB) -que também considera os saldos de ajustes anteriores.
O IGP-M é a forma de reajuste estabelecida nos contratos firmados pelo Estado com as concessionárias, num critério que se tornou polêmico porque ele teve elevação superior nos últimos anos aos demais índices de inflação.
De março de 1998, no começo do programa de concessões, a abril de 2005, a alta do IGP-M atingiu 130%, contra 70% do IPCA (índice oficial do governo) e 54% do IPC-Fipe. De lá para cá, a quantidade de praças de pedágio nos mais de 3.000 km da malha rodoviária de São Paulo sob controle privado quase triplicou -beirando atualmente 80.
A Artesp (agência paulista que regula as concessões) vai calcular nos próximos dias os valores exatos de cada posto de cobrança a partir de 1º de julho e mandá-los para a aprovação de Alckmin.
O governador, no final de abril, já havia declarado que faria a correção dos pedágios pelo IGP-M acumulado em 12 meses até maio, descartando a possibilidade de não adotá-la integralmente -como foi feito em 2002, ano de eleições, quando ele decidiu reajustar menos e injetar subsídios.
A gestão Alckmin já chegou a dizer que faria no futuro a substituição do IGP-M por outra forma de reajuste contratual e que, na concessão das rodovias Ayrton Senna e Carvalho Pinto, a ser feita em 2005, adotaria outros critérios. Mas hoje essa idéia é rejeitada por alguns técnicos da Artesp.
Um dos argumentos usados por Alckmin para defender os pedágios é a pressão de prefeituras do interior, que recebem 5% de ISS (Imposto sobre Serviços) da receita das concessionárias quando há cobrança em seu território. O imposto já rendeu R$ 391 milhões a 166 municípios em cinco anos.
Em Águas de Santa Bárbara, diz a Artesp, a quantia repassada pelas concessionárias representou em 2004 50% do total arrecadado com esse imposto, valor suficiente para cobrir por dois anos as despesas com educação infantil.
