EUA coroam o bicampeonato de Federer 12/9/2005
Autor: ADALBERTO LEISTER FILHO
Editoria: ESPORTE Página: D8
Edição: São Paulo Sep 12, 2005
Legenda Foto: O suíço Roger Federer beija taça após vitória sobre Andre Agassi, que valeu o título do Aberto dos EUA, ontem, o segundo Grand Slam que o tenista ganhou em 2005
Crédito Foto: Eliot J. Schechter/EFE
Observações: COM SUB-RETRANCAS
Vinheta/Chapéu: TÊNIS
Assuntos Principais: TÊNIS MASCULINO; ABERTO DOS EUA, 2005; FINAL; ROGER FEDERER; ANDRE AGASSI; TÍTULO; CARREIRA; RECORDE
Suíço conquista o Aberto dos EUA, chega a 6 troféus em Grand Slams e já é top 20 entre maiores vencedores da história
EUA coroam o bicampeonato de Federer
ADALBERTO LEISTER FILHO
DA REPORTAGEM LOCAL
Roger Federer, 24, acumulou novas marcas ontem, com o bicampeonato do Aberto dos EUA.
O suíço, número um do mundo bateu na final o norte-americano Andre Agassi, 35, por 3 sets a 1, com parciais de 6/3, 2/6, 7/6 e 6/1.
"Foi a melhor final de Grand Slam da minha carreira. Jogar contra o Agassi aqui em Nova York é um sonho", deslumbrou-se Federer, após a conquista.
"Gostaria de parabenizá-lo pela grande final de hoje. Espero que ele continue jogando para fazermos novas partidas como essa."
Agassi, porém, deixou no ar a possibilidade de encerrar a carreira. "Completei um ciclo e é maravilhoso ver como cresci ao longo desses 20 anos", disse o tenista.
Ontem, ele pouco ameaçou seu oponente. Depois de vencer o segundo set e ameaçar no terceiro, Agassi cansou. No set derradeiro, não ofereceu resistência. Como consolo, se tornou o terceiro tenista mais velho a disputar uma decisão em Flushing Meadows.
Mas foi o suíço quem acumulou mais façanhas na quadra dura.
Em sua campanha, Federer perdeu apenas três sets em sete jogos. Além de Agassi, só Nicolas Kiefer e Lleyton Hewitt venceram um set contra o número um do ranking.
Com a conquista, chegou a 32 taças na carreira e já é o 17º com mais títulos na era aberta (a partir de 1968), ao lado de John Newcombe, Ken Rosewall e Manuel Orantes. Entre os atletas ainda em atividade, Federer só possui menos glórias do que o próprio Agassi, detentor de 60 títulos. A melhor marca pertence a Jimmy Connors, que obteve 109 taças.
Pelo segundo ano consecutivo, o campeão incluiu mais de um título de Grand Slam em sua coleção. Em 2004, já havia triunfado no Aberto da Austrália, em Wimbledon e no Aberto dos EUA.
Neste ano, só não bisou a conquista em Melbourne. Na ocasião, foi eliminado por Marat Safin na semifinal. Em Roland Garros, caiu diante de Rafael Nadal na mesma fase. Após retirar Federer do caminho, o russo e o espanhol acabariam sendo campeões.
Com o bicampeonato, o suíço também se tornou o quinto tenista da era aberta a triunfar dois anos seguidos em Nova York.
Antes dele, Connors (EUA), Stefan Edberg (SUE), Pete Sampras (EUA) e Patrick Rafter (AUS) haviam obtido o mesmo feito.
Os únicos tricampeões do evento são o norte-americano John McEnroe (79, 80 e 81) e o tcheco Ivan Lendl (85, 86 e 87).
Com seus seis títulos de Grand Slam, Federer já igualou a carreira de Stefan Edberg, John Newcombe, Boris Becker, Don Budge e Hugh Doherty. Sampras é o líder nesse item, com 14 conquistas.
Neste ano, o suíço ostenta retrospecto melhor que o da temporada passada: venceu 71 de suas 74 partidas (aproveitamento de 95,9%). Em 2004, acumulou 74 vitórias e aproveitamento de 92,5%.
Com agências internacionais
próximo...próxima ocorrência...
