Para mercado, seria possível reduzir 0,5 ponto 15/9/2005
Autor: 
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL; DA SUCURSAL DO RIO
Editoria: DINHEIRO Página: B5
Edição: São Paulo Sep 15, 2005
Observações: SUB-RETRANCA
Assuntos Principais: GOVERNO LULA; POLÍTICA MONETÁRIA; BANCO CENTRAL; COPOM; TAXA DE JUROS; TAXA SELIC; QUEDA; REDUÇÃO; MERCADO FINANCEIRO; ANALISTA; CRÍTICA
Para mercado, seria possível reduzir 0,5 ponto
DA REPORTAGEM LOCAL
DA SUCURSAL DO RIO
A decisão do Copom de baixar a taxa Selic de 19,75% para 19,5% era amplamente esperada pelo mercado financeiro. Mas havia quem apostasse em um corte um pouco mais forte.
Hugo Penteado, economista-chefe do ABN Amro Asset Management, diz que via espaço para a Selic ser reduzida em 0,5 ponto. "Mas o mais importante é que o BC finalmente iniciou o processo de redução dos juros."
Para Maristella Ansanelli, economista-chefe do banco Fibra, a decisão do Copom não trouxe surpresa. A economista diz que o BC "é avesso a movimentos bruscos", por isso era esperado que "adotasse a cautela habitual, reduzindo a taxa de juros em somente 0,25 ponto percentual".
Na análise do economista Luiz Roberto Cunha, da PUC-Rio, o pequeno corte da Selic não trará diferença para o nível de atividade da economia neste ano. "A taxa de juros real no Brasil inviabiliza o crescimento no longo prazo." Os juros reais brasileiros são os maiores do mundo. Mesmo com a queda da Selic, a taxa real (calculada considerando a Selic e descontando a projeção para o IPCA nos próximos 12 meses) ficou acima dos 14%.
"A redução da Selic está em acordo com o comportamento da economia. Os índices de inflação indicam convergência para as metas em 2005 e 2006, fornecendo as condições técnicas para o início do processo de afrouxamento da política monetária", disse Luciana Sá, economista da Firjan (Federação das Indústrias do Estado do Rio de Janeiro).
Para o economista Carlos Thadeu de Freitas, da Confederação Nacional do Comércio (CNC), o corte de 0,25 ponto percentual na taxa Selic reforça que a principal preocupação do Banco Central é com a cotação do dólar e o conseqüente controle da inflação.
"O corte homeopático nos juros é para saber qual vai ser o impacto sobre o dólar", disse. Freitas lembrou que a entrada de dólares este ano foi fundamental para conter a inflação e será também crucial para que o país atinja a meta de 4,5% para o ano que vem.
Segundo Freitas, se não houver impacto, o Copom deve continuar cortando 0,25 ponto percentual até o fim do ano. Ele disse que esse objetivo de perseguir a estabilidade a qualquer custo vai prejudicar a atividade econômica.
O economista Antônio Carlos Pôrto Gonçalves, da FGV (Fundação Getúlio Vargas), afirma que só uma gestão mais rígida da política fiscal permitirá um abrandamento da política monetária. Ele sugere o aumento da meta de superávit primário _hoje, em 4,25% do PIB.
