Síndico é morto a tiros em prédio de Moema 10/5/2005
Autor: ANDRÉ CARAMANTE
Origem do texto: DO "AGORA SÃO PAULO"; DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: COTIDIANO Página: C3
Edição: São Paulo May 10, 2005
Arte: MAPA: ONDE FOI
Vinheta/Chapéu: VIOLÊNCIA
Assuntos Principais: SÃO PAULO /SP/; VIOLÊNCIA; ASSASSINATO; WALTER HÉRCULES MARIGO; SÍNDICO
Crime ocorreu na garagem, por volta das 7h, e não teve testemunhas; por enquanto, não há suspeita de roubo 
Síndico é morto a tiros em prédio de Moema 
DO "AGORA" 
O tenente reformado da Aeronáutica Walter Hércules Marigo, 65, síndico do edifício Conde de Resende, em Moema (zona sul de São Paulo), foi morto com dois tiros ontem pela manhã dentro da garagem do prédio.
Com a promessa de "moralizar" o condomínio de 23 andares e 180 apartamentos e também de promover uma devassa nas contas da gestão anterior, Marigo havia assumido o cargo de síndico no dia 19 de abril, quando seu antecessor pediu afastamento.
Ele foi atingido com um tiro na cabeça e outro no peito e foi achado, por volta das 7h, por um morador ao lado de seu carro, um Monza. Uma mochila e roupas de Marigo estavam no carro, que tinha o porta-malas aberto.
Para os investigadores do DHPP (departamento de homicídios da polícia), Marigo foi vítima de alguma pessoa que conhecia a rotina do prédio e também a da vítima, pois o atacou na saída para sua corrida diária.
Dois moradores disseram ter ouvido os tiros que mataram Marigo, mas o porteiro que avisou o zelador sobre o encontro do corpo afirma não ter ouvido nada.
Por enquanto, não há suspeita de que tenha havido roubo seguido de morte (latrocínio).
A entrada da garagem onde Marigo foi morto é pela alameda dos Arapanés; já os pedestres têm acesso ao prédio pela portaria da avenida Jacutinga. Ninguém estranho foi visto entrando ou deixando o local momentos antes ou depois do crime. Para a polícia, essa é mais uma evidência de que o assassino não saiu do local.
O prédio conta com sistema de câmeras e cercas eletrificadas. Apenas parte das câmeras funcionava no momento do homicídio.
Crimes desse tipo não são comuns na área. Segundo dados do Seade (Fundação Sistema Estadual de Análise de Dados), o 96º DP (Brooklin) registrou sete homicídios dolosos e seis culposos em 2002. Já o 95º DP (Heliópolis, também na zona sul) teve 61 dolosos e 16 culposos no mesmo ano.
(ANDRÉ CARAMANTE)
 
Colaborou a Reportagem Local
