PAINEL DO LEITOR 23/7/2005
Autor: 
Editoria: OPINIÃO Página: A3
Edição: São Paulo Jul 23, 2005
Seção: PAINEL DO LEITOR
Arte: ILUSTRAÇÃO: ADOLAR
PAINEL DO LEITOR
"Mensalão"
"Em relação à reportagem 'Sacador coordenou campanha de Delcídio' (Brasil, 22/7), sobre a participação do sr. Roberto Costa Pinho na minha campanha ao senado, é necessário esclarecer que:
1. O sr. Costa Pinto não foi 'coordenador' da minha campanha, como afirma a reportagem. Ele trabalhou na área de marketing por indicação do publicitário João Santana, dono da agência Polis Propaganda e Marketing Ltda., que cuidou dos programas de rádio e televisão. Quem coordenou a campanha foi o ex-vereador Pércio Andrade Filho, do PT de Campo Grande.
2. Como o sr. Roberto Costa Pinto não residia em Mato Grosso do Sul e tinha planos de passar cerca de seis meses no Estado, optou por alugar uma casa em Campo Grande onde pudesse residir temporariamente com a família.
3. Considerando que o pretenso inquilino residia em outro Estado, o proprietário do imóvel exigiu do sr. Costa Pinto a apresentação de fiador local, como é de praxe nos contratos de aluguel. Ele então solicitou que eu fosse seu fiador, o que acabou acontecendo.
4. Com aproximadamente dois meses de trabalho, o publicitário João Santana optou por substituir o sr. Costa Pinto pela sra. Dalila Santana, que cuidou da campanha até o fim.
5. As atitudes que o sr. Roberto Costa Pinto tomou após se desligar da campanha são de inteira responsabilidade dele, só me cabendo responder no processo de rescisão da locação do imóvel por ele utilizado em Campo Grande, no qual sou testemunha.
6. Os saques feitos pelo sr. Costa Pinto nas contas da SMPB aconteceram entre setembro e dezembro de 2003, quando ele trabalhava no Ministério da Cultura, em Brasília."
Delcídio do Amaral, senador pelo PT-MS, presidente da CPI dos Correios (Brasília, DF)
"É simplesmente lamentável o que aconteceu na quarta-feira na CPI dos Correios. Blindado com um habeas corpus preventivo concedido pelo STF, o ex-tesoureiro do PT Delúbio Soares debochou dos parlamentares e, indiretamente, de toda a sociedade brasileira.
O direito fundamental de silenciar, de não produzir provas contra si próprio e até mesmo de mentir encontra respaldo em nossa Carta Política. Porém a própria Constituição Federal também prevê princípios como o da supremacia do interesse público, da manutenção da ordem e paz sociais, da proteção à ordem política e econômica e da proteção às instituições democraticamente constituídas. Estamos, portanto, diante de um conflito de normas, de valores constitucionalmente protegidos. E, para tal caso, é preciso que o STF pondere os interesses, avaliando-os proporcionalmente. Se isso tivesse sido feito, ou os fatos estariam esclarecidos ou o srs. Marcos Valério e Delúbio Soares estariam presos."
André Evangelista de Souza (Guariba, SP)
"A propósito de texto 'Petista pediu cargo em fundo do BNDES', publicado pela Folha em 17/7 (Brasil, pág. A14), seguem os seguintes esclarecimentos:
o chefe-de-gabinete da presidência do BNDES, engenheiro Elvio Lima Gaspar, não foi indicado pelo sr. Marcelo Sereno para essas funções. Gaspar foi secretário de Planejamento do governo do Rio e pertence à equipe do economista Guido Mantega desde a posse deste no Ministério do Planejamento, onde desempenhou as funções de secretário-executivo-adjunto. Quando da nomeação de Guido Mantega para a presidência do BNDES, Gaspar o acompanhou;
os estatutos da Fapes, fundo de pensão dos funcionários da instituição, estabelecem que somente funcionários do quadro do BNDES com cinco ou mais anos de contribuição e vínculo trabalhista são elegíveis para os cargos de diretor ou conselheiro;
a diretoria do BNDES não encaminhou à Fapes nenhuma indicação de diretor ou conselheiro por influência do sr. Marcelo Sereno;
como patrocinador do fundo, o BNDES, na atual gestão, tem preservado suas relações com a Fapes dentro dos princípios de cooperação, voltadas para o aperfeiçoamento da gestão administrativa, transparência, eficiência dos controles internos, crescente melhora da qualidade dos investimentos e adequação das premissas atuariais."
Paulo Totti, assessor de imprensa do BNDES (Rio de Janeiro, RJ)
Resposta do jornalista Sergio Torres _
Élvio Gaspar já havia sido levado à Secretaria de Planejamento do governo do Estado do Rio na gestão Benedita da Silva (2002), do PT, pelo então secretário-executivo do gabinete da governadora, Marcelo Sereno. Gaspar foi também indicado para o BNDES por Sereno, segundo apurou a Folha com dois ex-dirigentes e um atual dirigente do banco.
"Manifesto minha total concordância com o editorial 'Além do PT', publicado na edição de ontem (Opinião, pág. A2).
Está mais do que evidente que foram vários os partidos que utilizaram os serviços das 'empresas' do sr. Marcos Valério. O que fica ainda mais contundente quando um ex-ministro, deputado do PFL, pede que 'quem não tiver recebido dinheiro não-contabilizado que atire a primeira pedra'."
Marcos Videira (São Paulo, SP)
Juros
"A conta é relativamente simples. Ao não reduzir a taxa de juros mesmo diante de uma inflação declinante, o Copom, um grupo restrito de pessoas, decidiu de uma só tacada que o setor público deverá mais alguns bilhões de reais. Para um estoque de dívida da ordem de R$ 800 bilhões, cada meio ponto percentual significa R$ 4 bi.
Enquanto isso, nós ficamos muito impressionados e distraídos com a ladroagem na ordem dos milhões de reais na CPMI dos Correios. Algo está errado!"
Roberto Pereira d'Araujo (Rio de Janeiro, RJ)
Saúde
"Em relação à reportagem 'Justiça garante a morador de rua acesso a bairro nobre' (Cotidiano, 19/7, pág. C7), informamos que não cabe à Secretaria de Assistência e Desenvolvimento Social a determinação de internação, e sim aos profissionais da saúde. No caso específico desse morador, por se encontrar em situação de surto no momento da abordagem, em maio deste ano, foi encaminhado para o Centro de Atenção Integrada à Saúde Mental para avaliação. O diagnóstico e encaminhamento para o Hospital Psiquiátrico Pinel foi dado por essa instituição, e não pela prefeitura.
O trabalho dos agentes de proteção social é realizado rotineiramente e de forma preventiva, e não a pedido de eventuais moradores, restringindo-se à abordagem e encaminhamento para um dos nossos equipamentos, sempre de comum acordo com o usuário.
Portanto qualquer tipo de habeas corpus torna-se inócuo, uma vez que o trabalho da secretaria é preventivo e nunca exercido de forma forçada. Quando o mesmo apresenta qualquer problema de saúde, imediatamente é encaminhado para a pasta respectiva, responsável por tomar as medidas cabíveis.
Outro ponto a destacar é que todos os equipamentos conveniados com a secretaria são abertos, deixando ao usuário a opção de permanecer ou não."
Kátia Ferraz,
 coordenadora de Imprensa da Secretaria Municipal de Assistência e Desenvolvimento Social de São Paulo (São Paulo, SP)
Resposta do jornalista Alencar Izidoro _
A reportagem não diz que a determinação de internação do morador da rua foi da secretaria. O encaminhamento para a avaliação da saúde mental dele, no entanto, foi feito pela pasta.
