Intelectual, Villepin é alto funcionário bem-sucedido 1/6/2005
Autor: 
Origem do texto: DO ENVIADO ESPECIAL A PARIS
Editoria: MUNDO Página: A12
Edição: São Paulo Jun 1, 2005
Observações: SUB-RETRANCA; PERFIL
Vinheta/Chapéu: PERFIL
Assuntos Principais: EUROPA; FRANÇA; UE /UNIÃO EUROPÉIA/; CONSTITUIÇÃO; REJEIÇÃO; PLEBISCITO; POLÊMICA; CRISE POLÍTICA; JACQUES CHIRAC; DOMINIQUE DE VILLEPIN; JEAN-PIERRE RAFFARIN; PRIMEIRO-MINISTRO; NOMEAÇÃO; HISTÓRIA
Intelectual, Villepin é alto funcionário bem-sucedido
DO ENVIADO ESPECIAL A PARIS
Diplomata de carreira, Dominique Marie François René Galouzeau de Villepin, 51, é para os padrões franceses um típico servidor público bem-sucedido.
Nasceu em Marrocos, então protetorado da França, de uma família aristocrata e de sucesso na política e nos negócios.
Após estudar no Instituto de Estudos Políticos de Paris (Sciences Po) e na Escola Nacional de Administração, espécie de viveiro da elite administrativa do Estado, ele ocupou postos diplomáticos nos Estados Unidos e na Índia de 1984 a 1992, quando publicou dois livros de poesia.
Em 1992, foi nomeado chefe de gabinete do ex-chanceler Allain Juppé e, em 1995, tornou-se secretário-geral da Presidência, quando Chirac foi eleito pela primeira vez. Considerado um dos articuladores da desastrosa dissolução da Assembléia Nacional em 1997, pediu demissão, mas Chirac o manteve no posto.
Suas relações com Chirac são estreitas. O presidente só tem duas filhas, não tem filhos. Villepin seria um dos únicos com quem ele se comporta de forma aberta. Uma espécie de irmão mais jovem e grande amigo.
Com a volta da centro-direita ao governo, em 2002, Villepin foi nomeado ministro das Relações Exteriores. No posto, ele encarnou a oposição francesa à Guerra do Iraque, e seu discurso na ONU sobre o tema, em fevereiro de 2003, foi muito elogiado por diplomatas, embora tenha irritado a administração americana, o que, passados dois anos, talvez não facilite a consolidação da incipiente reaproximação entre Paris e Washington.
Em 2004, quando Nicolas Sarkozy deixou o Ministério do Interior para assumir a pasta da Economia e das Finanças, Villepin o substituiu e se tornou um dos homens fortes do governo Raffarin. Villepin não é a rigor um político profissional. Nunca disputou uma eleição. É raríssima na história francesa a entrega da chefia do governo a alguém que, como ele, não exerça um mandato parlamentar. É um calcanhar-de-aquiles que ele expõe a seus aliados da direita e adversários da esquerda.
Em circunstâncias normais, sua indicação seria um exemplo de "evolução" se ele for comparado ao provinciano e pouco erudito Raffarin. Mas há o "fator plebiscito" que leva Villepin a se associar à derrota pessoal de Chirac e ao enfraquecimento da França dentro da Europa.
