Série gratuita do Sesi acolhe mistura de sons e improvisos 25/7/2005
Autor: FABRICIO VIEIRA
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: ILUSTRADA Página: E5
Edição: São Paulo Jul 25, 2005
Legenda Foto: O percussionista Jamie Harris e o saxofonista Trevor Watts, que tocam amanhã e quarta
Crédito Foto: Divulgação
Observações: ACONTECE; COM SUB-RETRANCA
Vinheta/Chapéu: SHOW
Assuntos Principais: MÚSICA; SESI JAZZ & BLUES /EVENTO/; VERNON REID; ELZA SOARES; TREVOR WATTS
Sesi Jazz & Blues reúne músicos como Vernon Reid (guitarrista do Living Colour), Elza Soares e Trevor Watts
Série gratuita do Sesi acolhe mistura de sons e improvisos
FABRICIO VIEIRA
DA REPORTAGEM LOCAL
Mais enxuta e eclética: essa é a cara da terceira edição do Sesi Jazz & Blues. O evento, que rola de hoje a domingo, trará ao público paulista, gratuitamente, apresentações de músicos brasileiros e estrangeiros no Teatro Popular do Sesi.
Apesar do nome do festival, jazz mesmo, stricto sensu, quase não há. Mas vale a pena estar atento a novidades. Dino Vicente: Eletrônica + Jazz é uma dessas. Na sexta-feira (29), Vicente apresenta com seu grupo O Boxeador, trabalho de base eletrônica, mas que promete trazer citações jazzísticas. Destaque para o trompete de Walmir Gil e as cordas (guitarra e violão) de Ulisses Rocha.
"Queremos arriscar, misturar sons, imagens, cores, produzir uma música eletrônica que traga também muito improviso. E talvez esteja exatamente aí, na idéia de improviso, nosso principal ponto de encontro com o jazz", afirma Dino Vicente, responsável pelos sintetizadores, programações e um piano elétrico.
Na escalação internacional, o veterano saxofonista britânico Trevor Watts também costuma ter seu nome associado à busca pela inovação. Ao lado do percussionista Jamie Harris, Watts se apresenta amanhã (26) e quarta (27) mostrando referências africanas e asiáticas em sua música.
O saxofonista e o percussionista começaram a tocar juntos em 1999 e formaram o atual duo em 2002. A figura de Watts já foi mais ligada ao jazz de vanguarda, tendo tocado com músicos como o saxofonista Archie Shepp e o trompetista Don Cherry.
Além do duo, o guitarrista Vernon Reid (mais conhecido como integrante do Living Colour), reforça a trupe dos estrangeiros _que chegam a São Paulo após passar pelos palcos do 8º Visa Búzios Jazz & Blues, que aconteceu na cidade carioca entre os últimos dias 15 e 23. No último dia do evento, no sábado, dia 31, será a vez do gaitista norte-americano Billy Branch testar o público.
"Acho interessante as pessoas irem para um evento como esse prontas para conhecer sonoridades novas, coisas diferentes. No nosso caso, preparamos uma viagem que passa por vários estilos", diz Vicente. Segundo o músico, a apresentação do grupo será filmada, visando o lançamento de um DVD em breve.
Há ainda, na quinta (28), a cantora Elza Soares, que trará seu show "Pilantragem", no qual interpretará canções de compositores como Wilson Simonal e Jorge Benjor. A abertura do festival hoje ficará a cargo do Blues Etílicos _os únicos que se apresentaram também nas duas outras edições do Sesi Jazz & Blues.
