Acusado de abuso é reconhecido 29/7/2005
Autor: 
Origem do texto: DO "AGORA SÃO PAULO"
Editoria: COTIDIANO Página: C4
Edição: São Paulo Jul 29, 2005
Legenda Foto: Menina de 12 anos chega à delegacia para o reconhecimento
Crédito Foto: Diego Padgurshi/Folha Imagem
Vinheta/Chapéu: POLÍCIA
Assuntos Principais: SÃO PAULO /SP/; INVESTIGAÇÃO; CRIME; ABUSO SEXUAL; GABY BOULOS; CRIANÇA
Menina de 12 anos apontou o estudante Gaby Boulos como seu suposto agressor
Acusado de abuso é reconhecido
DO "AGORA"
O universitário Gaby Boulos, 27, foi apontado ontem pela menina de 12 anos que foi abusada sexualmente como o seu suposto agressor. O crime aconteceu na noite do dia 20, quando a menina jogava malabares em um semáforo da cidade. Segundo seu advogado, Boulos alega inocência.
Para o reconhecimento, Boulos foi colocado ao lado de quatro policiais. Ele também foi apontado pelo menino de 13 anos que acompanhava a garota naquela noite. Anteriormente, as duas crianças o reconheceram por foto.
O reconhecimento aconteceu ontem pela manhã, no 77º DP de São Paulo, em Santa Cecília (região central). Depois, Boulos, que é filho de uma advogada, foi transferido para o CDP (Centro de Detenção Provisória) 2 de Pinheiros (zona oeste), onde deverá permanecer até seu julgamento.
Ele teve prisão preventiva decretada na terça pelo juiz da 14ª Vara Criminal, Rodolfo Pellizari.
Segundo o advogado do universitário, Cristiano Maronna, Boulos se diz inocente da acusação de violência sexual. Ele afirmou, por meio de Maronna, que se apresentou à polícia anteontem para "esclarecer os fatos".
O juiz aceitou anteontem a denúncia do Ministério Público contra o acusado. O estudante responderá por atentado violento ao pudor e cárcere privado _a pena máxima de prisão em caso de condenação para esses crimes pode chegar a 18 anos.
Ontem, o Ministério Público anunciou a intenção de pedir a inclusão dos pais e das duas crianças no programa de proteção à testemunha da Polícia Civil, coordenado pelo DHPP (Departamento de Homicídios e Proteção à Pessoa). Dois homens que se passaram por policiais teriam ido à casa da menina nesta semana.
A menina e o amigo foram abordados pelo motorista de um Peugeot cinza, que ofereceu um lanche. Eles entraram no carro, mas o garoto foi obrigado a sair pouco tempo depois.
Em seguida, a menina diz ter sido violentada e deixada em frente a um restaurante. A garota decorou a placa do veículo e pediu ajuda a um funcionário.
