Para secretário, não há falta de controle 16/6/2005
Autor: 
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: COTIDIANO Página: C4
Edição: São Paulo Jun 16, 2005
Observações: SUB-RETRANCA
Assuntos Principais: PENITENCIÁRIA; PRESIDENTE VENCESLAU /SP/; SISTEMA PRISIONAL; REBELIÃO; DEGOLA; MOTIM; DESTRUIÇÃO; VIOLÊNCIA; NAGASHI FURUKAWA /SECRETÁRIO DA ADMINISTRAÇÃO PENITENCIÁRIA/
Para secretário, não há falta de controle
DA REPORTAGEM LOCAL
O secretário da Administração Penitenciária, Nagashi Furukawa, afirmou, ontem, que a rebelião em Presidente Venceslau não demonstra que o sistema prisional do Estado está fora de controle.
"É preciso atentar que temos 134 unidades prisionais, 116.500 presos, 43% da população presa do país. Tivemos realmente sete rebeliões [este ano], o que indica que 127 unidades não tiveram nenhum incidente de rebelião. Procura-se manter a tranqüilidade, evitar rebeliões, mas, às vezes, a situação foge mesmo do controle", afirmou.
Furukawa declarou que a secretaria faz um trabalho de monitoramento das facções existentes no sistema prisional, mas disse ser impossível cortar totalmente a comunicação entre os presos. Segundo o secretário, os detentos podem mandar recados pelos seus advogados e parentes.
Outro problema apontado por Furukawa é o fato de não haver nos demais Estados outra penitenciária de segurança máxima nos moldes da de Presidente Bernardes (considerada a mais segura do país), o que possibilitaria a desarticulação dos grupos por meio da troca de presos entre as diversas regiões.
Segundo o secretário, a rebelião foi um acerto de contas entre os presos e os amotinados não apresentaram reivindicações à direção da unidade. Os cinco presos mortos não pertenciam a facções, de acordo com a secretaria.
Ainda segundo ele, as vítimas não haviam comunicado ao sistema prisional que corriam risco, caso contrário seriam transferidas para o "seguro" (onde ficam presos jurados de morte). No entanto, na rebelião de Presidente Venceslau os detentos da ala 1 conseguiram invadir a ala 2, destinada aos internos protegidos.
Segundo o secretário, assim que for concluída a investigação sobre a rebelião, os líderes identificados serão transferidos para a penitenciária de Presidente Bernardes.
O secretário-geral do Sindicato dos Agentes Penitenciários do Estado de São Paulo, Rosalvo José da Silva, atacou a questão da administração penitenciária durante a gestão Alckmin (PSDB).
Silva classificou de "calamitosa" a situação das prisões no Estado. "Esse é o pior governo na questão penitenciária". Para o secretário, "os números mostram que a situação não está sem controle".
