REAÇÃO DE BUSH 23/6/2005
Autor: 
Editoria: OPINIÃO Página: A2
Edição: São Paulo Jun 23, 2005
Seção: EDITORIAIS
Assuntos Principais: EUA; POLÍTICA EXTERNA; GEORGE W. BUSH; POPULARIDADE; QUEDA; REAÇÃO; OFENSIVA
REAÇÃO DE BUSH
ACUADO POR uma rodada de pesquisas de opinião que mostram uma forte queda em sua popularidade, o presidente George W. Bush está em busca de boas notícias, em especial no "front" externo.
Bush tenta conseguir as boas novas até mesmo pela via militar. Acaba de lançar uma grande ofensiva contra posições de rebeldes no sul do Afeganistão. Num dos piores confrontos desde a deposição do Taliban do governo daquele país, em 2001, a operação deixou um saldo de 76 supostos guerrilheiros e 12 soldados afegãos mortos. Nos últimos dias, fontes ligadas à CIA vêm afirmando que a agência tem pistas do paradeiro de Osama bin Laden, o principal líder da rede terrorista Al Qaeda.
Em relação ao Iraque, embora a violência no país não dê sinais de arrefecimento, Bush tem um trunfo a exibir. A conferência internacional sobre o Iraque patrocinada pelos EUA e pela União Européia mostrou um raro consenso em relação àquele país. Já quase não há sinais da ácida divisão mundial que precedeu a invasão. Ainda que por motivos diversos e não relacionados, os principais países participantes mostraram-se dispostos a apoiar o atual governo de transição iraquiano.
Os europeus, por exemplo, precisam mostrar alguma unidade depois do fiasco do referendo constitucional na França e na Holanda. Prometeram mais US$ 127 milhões em ajuda. Arábia Saudita e Egito, que acabam de receber uma reprimenda pública dos EUA por não avançarem na democracia, também estão ansiosos para aparar arestas. Até o Brasil, interessado numa vaga permanente no Conselho de Segurança da ONU, ofereceu ajuda para a realização de eleições ao governo de Bagdá.
Isso ainda é pouco para salvar a popularidade declinante do presidente Bush, mas é alvissareiro constatar que a Casa Branca vê-se compelida a buscar a cooperação mundial em vez de agir unilateralmente.
