MACACOS EM AÇÃO 22/5/2005
Autor: 
Editoria: REVISTA DA FOLHA Página: 12-13
Edição: São Paulo May 22, 2005
Legenda Foto: Macaco-coruja com um dos primeiros braços robóticos usados por Miguel Nicolelis
Crédito Foto: Divulgação/Universidade de Duke
Observações: SUB-RETRANCA
Vinheta/Chapéu: DIA 5 SEXTA-FEIRA
Assuntos Principais: EUA; UNIVERSIDADE DUKE; NEUROCIÊNCIA: LABORATÓRIO; MIGUEL NICOLELIS; PESQUISA; CÉREBRO; MÁQUINA; AMPUTAÇÃO; MEMBRO; ADAPTAÇÃO; COMANDO; CÉREBRO
MACACOS EM AÇÃO
Ao chegar ao terceiro andar do prédio Joseph e Kathleen Bryan, já não encontro Miguel, que às 14h tomaria um avião para Nova York e dali para Valência, na Espanha, onde receberia o primeiro de uma série de três prêmios. Operários da Duke começaram a trabalhar cedo na desocupação da sala abarrotada de Miguel e da minha. As duas serão unidas por um arco na parede divisória, o que dobrará a área do gabinete do brasileiro. "Para guardar mais papel", arremata Gayle Wood, secretária.
Abrigado provisoriamente na mesa de outra secretária, recebo por e-mail o convite do físico americano Joseph "Joey" O'Doherty _doutorando em neuroengenharia sob o comando firme de Misha_ para mais um tour do "monkey lab". Seria o terceiro da semana, mas aceito de imediato. As duas visitas anteriores com Miguel haviam sido, bem, um tanto aceleradas. Numa das salas qualificadas como "latifúndio" pelos colegas do "rat lab" está a esteira computadorizada em que serão iniciados estudos dos padrões cerebrais da locomoção _a armação para conter o macaco reso tem como contrapeso dois prosaicos blocos de concreto.
Numa sala vizinha, a porta de correr, fechada, tem um cartaz dependurado: "Macaco em ação. Silêncio, por favor". Uma batida discreta e ela é aberta pelo estudante de doutorado americano Aaron Sandler. Na penumbra, só se vêem as telas de computador com 64 gráficos coloridos, cada um representando os sinais coletados por um dos eletrodos inseridos no córtex motor da macaca-coruja Pokahontas.
Faz quatro anos que a macaca carrega seu "chapéu", um conjunto de conectores fixado com cimento e cola no alto de sua cabeça, onde são plugados os cabos durante os experimentos (cujas sessões duram de 1h a 2h por dia). Quando não está em ação, Pokahontas convive com colegas da mesma espécie, ainda que em gaiolas separadas. Quem conhece os macacos jura que os outros admiram com respeito o adorno da eleita.
Movimentos cerebrais  
O tour prossegue até a sala de cirurgia do "monkey lab", objeto de cobiça de outros cirurgiões da Duke (uma das cinco melhores escolas de medicina dos Estados Unidos), em especial por causa da aparelhagem de vídeo digital que grava imagens diretamente das lentes usadas nas operações. Somente três a quatro cirurgias com macacos ocorrem aqui, a cada ano. Joey projeta cenas de uma operação realizada na semana anterior. Apenas vasos sangüíneos podem ser reconhecidos pelo leigo e fornecem o referencial para uma última surpresa: o cérebro se mexe, mesmo quando não é tocado. 
"Sim", confirma Joey, "é um órgão vivo".
