Luxemburgo faz Robinho se calar 13/9/2005
Autor: SÉRGIO RANGEL
Origem do texto: ENVIADO ESPECIAL A MADRI
Editoria: ESPORTE Página: D1
Edição: São Paulo Sep 13, 2005
Observações: SUB-RETRANCA
Assuntos Principais: FUTEBOL; REAL MADRID /CLUBE /ESPANHA/; ROBINHO /FUTEBOL/; IMPRENSA; ASSÉDIO; VANDERLEI LUXEMBURGO
Luxemburgo faz Robinho se calar
SÉRGIO RANGEL
ENVIADO ESPECIAL A MADRI
O atacante Robinho vai ser silenciado pelo técnico do Real Madrid, Vanderlei Luxemburgo. Dizendo-se preocupado com o assédio de torcedores e jornalistas ao novato brasileiro, Luxemburgo já informou ao clube para tirar "Robinho do foco".
O treinador determinou que não quer o ex-santista dando entrevistas para veículos de comunicação fora da Espanha e do Brasil. Com isto, o clube só está marcando entrevistas para o jogador a partir de novembro. Mesmo para o Brasil e para a Espanha, a recomendação de Luxemburgo é que o atacante fale o mínimo possível.
"O assédio pertence aos grandes jogadores. Aconteceu com o Pelé, o Zico, o Maradona. Ele tem estrutura para isto, mas vamos orientá-lo sempre que puder", disse o treinador, responsável pela contratação do atacante.
Anteontem, Robinho estreou com titular do Real Madrid numa noite decepcionante. Apático, o time perdeu para o modesto Celta, por 3 a 2, em casa.
Robinho foi o melhor jogador do time, mas não conseguiu vencer na sua estréia jogando desde o início da partida. Mesmo marcado, ele foi o articulador das jogadas ofensivas do Real. O jogador pedalou e deu vários dribles.
Ele volta a campo hoje, no duelo contra o Lyon, pela Copa dos Campeões, mas não terá a seu lado os companheiros Zidane, lesionado, e Ronaldo, suspenso.
Luxemburgo afirmou que não vai alterar o esquema que usou na partida contra o Celta. O confronto, aliás, marcou a estréia de uma nova invenção que o técnico pretende perpetuar na temporada.
Trata-se de uma "caneta high-tech", utilizada para operar o "vídeo de descanso", programa desenvolvido por funcionário do setor de tecnologia do Real Madrid.
"Eles gravam todo o primeiro tempo e já vão selecionando os momentos importantes. No intervalo, me dão uma canetinha, que já vem com tudo armazenado. Com ela, vou mostrando para os atletas os erros de posicionamento, de cobertura e tudo mais", contou o treinador.
A seleção das imagens é feita por Marcos Moura, auxiliar-técnico de Luxemburgo, que acompanha a filmagem do jogo ao lado de funcionários do clube.
Antes de usar a "caneta high-tech", Luxemburgo havia surpreendido os espanhóis ao colocar um ponto eletrônico na orelha do atacante Raúl, capitão da equipe, em alguns amistosos da pré-temporada. O técnico passava orientações para o jogador por meio de uma transmissor.
O comandante do Real, contudo, não conseguiu autorização da federação local para usar o ponto nos jogadores _ele já havia feito esta experiência no Brasil.
