Internet 'rouba' a audiência da TV 4/8/2005
Autor: 
Origem do texto: DA FOLHA ONLINE; DAS AGÊNCIAS INTERNACIONAIS
Editoria: DINHEIRO Página: B12
Edição: São Paulo Aug 4, 2005
Vinheta/Chapéu: MÍDIA
Assuntos Principais: TELEVISÃO; AUDIÊNCIA; INTERNET; PESQUISA; EUA; BRASIL
Segundo estudo, internauta dos EUA vê duas horas a menos de TV por semana
Internet 'rouba' a audiência da TV
DA FOLHA ONLINE
Os internautas norte-americanos que têm conexão de banda larga em suas casas assistem, semanalmente, duas horas a menos de televisão do que aqueles desconectados. Os usuários de conexão discada, por sua vez, deixam de ver uma hora e meia de TV por semana.
O estudo da Forrester Research, realizado anualmente, tem como base entrevistas feitas com residentes dos Estados Unidos e do Canadá. Em 2005, foram feitas 69 entrevistas. As informações foram divulgadas na terça-feira.
Os entrevistados que não têm internet em casa passam cerca de 14 horas semanais em frente à TV, contra 12 horas e meia gastas pelos internautas de acesso discado e 12 horas gastas por aqueles com conexão rápida.
Nos próximos anos, as emissoras devem enfrentar uma queda ainda maior na audiência. Isso porque o número de usuários residenciais que utilizam a banda larga nos Estados Unidos não vai parar de crescer: eles eram 31 milhões, no final de 2004, e prevê-se que cheguem a 71,4 milhões, em 2010. Há seis anos, em 1999, essa facilidade era restrita a cerca de 2,6 milhões de internautas residentes nesse país.
Brasil
Um estudo do IBOPE//NetRatings referente a abril mostrou que, neste mês, 65% dos internautas domésticos brasileiros navegaram pela web durante o "horário nobre": entre 20h e 22h. Tradicionalmente, esse horário gera bons números de audiência para as emissoras de TV.
"Muitas dessas pessoas utilizaram a internet simultaneamente à TV", diz Alexandre Sanches Magalhães, analista de internet do IBOPE//NetRatings. "Isso faz dela [a internet] uma mídia complementar, quando não a principal, para algumas faixas etárias", afirma ele.
Com agências internacionais
