Israel prende extremistas judeus em enterro 8/8/2005
Autor: 
Origem do texto: DA REDAÇÃO; DAS AGÊNCIAS INTERNACIONAIS
Editoria: MUNDO Página: A9
Edição: São Paulo Aug 8, 2005
Observações: SUB-RETRANCA
Assuntos Principais: ORIENTE MÉDIO; ISRAEL; PALESTINA; RETIRADA; ASSENTAMENTO; FAIXA DE GAZA; ARIEL SHARON; PRISÃO; EXTREMISTA; JUDEU
Israel prende extremistas judeus em enterro
DA REDAÇÃO
A polícia israelense deteve ontem três ativistas de extrema direita suspeitos de envolvimento em atividades antiárabes, dias depois de quatro árabes-israelenses terem sido mortos a tiros por um terrorista judeu.
O ministro da Defesa israelense, Shaul Mofaz, determinou a prisão após receber a informação de que os três militantes estariam envolvidos em "atividades ideológicas violentas contra árabes", explicou uma porta-voz do Ministério.
Na véspera, Mofaz havia dito que estuda a possibilidade de manter presos sem indiciamento ou julgamento extremistas judeus que tentam impedir a retirada israelense de Gaza. Israel usa o mecanismo, conhecido como "detenção administrativa", contra palestinos, mas raramente contra judeus.
A imprensa israelense informou que os três presos pertencem ao movimento clandestino Kack e que foram detidos no funeral de Eden Zaada, 19, o desertor do Exército israelense que abriu fogo contra um ônibus cheio de árabes-israelenses, na quinta-feira.
Foi o ataque mais violento realizado por um terrorista judeu em mais de uma década. Zaada foi linchado por moradores da cidade predominantemente árabe de Shfaram após os disparos.
O extremista foi enterrado ontem em sua cidade natal, Rishon Letzion, apesar do temor de que seu túmulo seja transformado em local de peregrinação de radicais.
A questão sobre onde enterrar Zaada provocou um debate acirrado. O prefeito de Rishon Letzion, onde ele cresceu e sua família ainda vive, havia se oposto ao seu enterro ali. O Exército israelense negou um funeral militar para o desertor, que estava uniformizado e usava seu rifle oficial no atentado de quinta-feira.
A controvérsia só foi resolvida após a decisão de um líder religioso, tomada a pedido do premiê israelense, Ariel Sharon.
O prefeito de Rishon Letzion, perto de Tel Aviv, acabou concordando com o enterro no principal cemitério da cidade. "Ele não cometeu suicídio, ele foi morto. Isso também é assassinato", disse Meir Nitzan, ao explicar a decisão.
Com agências internacionais
