O VAIVÉM DAS COMMODITIES 20/5/2005
Autor: 
Editoria: DINHEIRO Página: B11
Edição: São Paulo May 20, 2005
O VAIVÉM DAS COMMODITIES
Código de conduta 1 
O governo alemão patrocinou um projeto de sustentabilidade no setor de café. Foi criado um código de conduta que estabelece, como prioridade para os cafeicultores, respeito aos aspectos sociais e ao ambiente. A propriedade e o produto devem ser certificados e auditados.
 
Código de conduta 2 
O governo brasileiro concorda com esse código de boas práticas na produção, mas diz que ele tem de ser analisado dentro da Organização Internacional do Café. Essas medidas demandam custos e estão sendo impostas unilateralmente, segundo membros do governo brasileiro.
 
Código de conduta 3 
À exceção da Colômbia, país que sempre recebeu benefícios dos europeus em negociações anteriores, todos os demais produtores de café concordam com a posição brasileira. As negociações dentro da OIC podem contemplar os custos gerados pela implementação dessas normas.
 
Importação de fertilizantes 
O Banco do Brasil firmou convênio com a Coabra (Cooperativa Agroindustrial do Centro-Oeste) para financiar a importação de fertilizantes destinados ao plantio de soja e de algodão na safra 2005/6. O acordo prevê a liberação de US$ 80 milhões.
 
Juros de 8% 
O convênio entre o BB e a Coabra beneficiará 150 produtores, que terão redução de custos devido a compras em escala. O financiamento será com linha de crédito do exterior (juros médios de 8% ao ano), através da rede internacional do BB.
Milho da Europa? 
Analistas europeus prevêem que dois motivos podem levar o Brasil a importar milho da Europa ou da Ásia. O primeiro é o imbróglio jurídico _ainda não resolvido_ sobre as importações de milho transgênico da Argentina, que está com superprodução.
 
Decisão empresarial 
O segundo motivo é uma decisão das próprias empresas. Receosas de que alguns clientes europeus possam recusar frangos alimentados com milho transgênico, essas empresas estariam retardando as importações da Argentina. O Brasil ainda está fora da lista dos importadores argentinos.
 
Importações chinesas 
Importadores estatais chineses estimam que as compras de soja devem atingir 21,5 milhões de toneladas de outubro de 2004 a setembro deste ano. No mesmo período anterior, as compras chinesas ficaram em 17 milhões de toneladas. A China é o maior importador mundial de soja e tem aumentado as compras no Brasil e na Argentina.
 
Safra menor 
A safra brasileira de grãos deverá ficar em 116,3 milhões de toneladas, segundo dados divulgadas ontem pelo IBGE. Esse volume é 2,5% inferior ao da safra anterior.
 
Tendência de queda 
Os preços das principais commodities comercializadas pelo Brasil recuaram ontem nas Bolsas de Nova York e de Chicago. O algodão (3,2%) liderou as quedas em Nova York, e o trigo (1,8) em Chicago.
 
E-mail: mzafalon@folhasp.com.br
