Diploma e passaporte 11/9/2005
Autor: DÉBORA YURI
Editoria: REVISTA DA FOLHA Página: 22 a 24
Edição: São Paulo Sep 11, 2005
Seção: EDUCAÇÃO
Legenda Foto: Da esq. para a dir., a Harbour Bridge de Sydney; ciclista no Stanley Park, em Vancouver; o Big Ben, símbolo londrino, e o Moulin Rouge (ao lado), ponto turístico de Paris; Para os estudantes relaxarem: Villefranche-sur-Mer, praia na Côte d'Azur, no sul da França, e esqui em Banff, nas Montanhas Rochosas canadenses
Crédito Foto: Débora Yuri
Observações: COM SUB-RETRANCA
Assuntos Principais: EDUCAÇÃO; FEIRA; AUSTRÁLIA; CANADÁ; REINO UNIDO; FRANÇA
Diploma e passaporte
Austrália, Canadá, Reino Unido e França fazem feiras para atrair brasileiros interessados em estudar no exterior
por Débora Yuri
Curso de inglês em Sydney, graduação em Paris, mestrado em Toronto, doutorado em Londres. A partir do próximo final de semana, São Paulo vira palco de feiras e salões destinados àqueles que planejam fazer uma temporada de estudos no exterior _França, Austrália, Reino Unido e Canadá são os países contemplados. Em todos, a entrada é gratuita.
Organizada pela Embaixada da França e pela EduFrance, entidade que promove instituições do país, a Semana do Ensino Superior Francês traz a São Paulo e ao Rio o Salão EduFrance, com investimentos de $ 1 milhão. O objetivo é divulgar cursos de graduação e pós-graduação que os brasileiros podem fazer por lá. 
Estarão presentes acadêmicos de 150 universidades francesas, entre elas instituições de ponta na área de humanas, como a Sorbonne, a Science Po de Paris e o HEC (Hautes Écoles de Commerce); escolas de medicina, como a Paris 4, e também as voltadas para telecomunicações (GET - Groupe dês Ecoles dês Télécomunications) e engenharia (GEM - Groupe dês Ecoles de Minas), ranqueadas entre as melhores do país.
Desde 1998, ano em que a seleção dos "Bleus" de Zinedine Zidane levantou seu único título mundial, a França decidiu empreender uma política de promoção vigorosa para recuperar os alunos intercambistas brasileiros, que haviam se voltado para os Estados Unidos. O número de vistos concedidos a brasileiros dobrou nos dois últimos anos, segundo Béatrice Khaiat, 47, diretora da EduFrance.
"O Ministério da Educação francês está investindo no intercâmbio científico-cultural com o Brasil, e o ensino superior totalmente subvencionado pelo orçamento do Estado oferece uma vantagem em termos de custos, que faz diferença quando comparado a nossos concorrentes anglo-saxões", diz Béatrice. 
Na França, nenhuma distinção é feita entre os estudantes forasteiros e os locais no que se refere aos benefícios do estatuto de estudante: são oferecidos taxas nacionais de inscrição nos estabelecimentos de ensino _de $ 200 a $ 500 anuais nas escolas públicas_, bolsa de auxílio-moradia, possibilidade de trabalhar por meio período recebendo cerca de  $ 600 e acesso aos restaurantes universitários.
A idéia é que alunos franceses também cruzem o Atlântico e venham estudar em universidades brasileiras. "Na França, os programas estão se internacionalizando cada vez mais, e o peso econômico e político do Brasil tem aumentado. O país é muito apreciado, e há cada vez mais jovens franceses que desejam fazer parte de seus estudos ou estágio no Brasil e aprender português", explica a diretora da EduFrance. 
As disciplinas mais procuradas pelos alunos que vão fazer uma especialização na França são as de ciências humanas, nos níveis de mestrado e doutorado. Matemática, física, química, medicina, moda, arte, gastronomia e hotelaria também são áreas prestigiadas.
No salão, o Pólo de Grenoble colocará à disposição de brasileiros 50 bolsas de estudo para o ano letivo que começa em setembro de 2006, e instituições da região de Marselha, como a Universidade da Provença, vão assinar um acordo de parceria com a USP, a Unicamp e a Unesp.
Mas como nem só de estudo e pesquisa vive um aluno com currículo "estrelado", o salão sorteará entre os visitantes uma passagem de ida-e-volta para Paris e vai promover uma festa na casa noturna Lov.e, com discotecagem do DJ francês ScanX, na sexta-feira 23. 
Língua inglesa
Quem prefere investir em países onde o inglês é o idioma pode garimpar as melhores ofertas e opções na EduCanadá e na Study in Australia, que acontecem no próximo final de semana, e na Feira de Educação Britânica, programada para outubro. 
A primeira vem turbinada com o salto de popularidade que o Canadá deu nos últimos anos. Atualmente, é o país líder entre os brasileiros que vão para o exterior fazer curso de idioma e, nos últimos sete anos, registrou um aumento de 530% na emissão de vistos.
Atraente por oferecer a combinação custos mais baixos (o dólar canadense é carca de 30% mais barato que o americano), segurança e concessão menos burocrática de visto, o Canadá pode ser destino para quem pretende fazer cursos de inglês ou francês (falado na província de Québec), "high school" (ensino médio), cursos profissionalizantes, mestrado e doutorado. 
Mais de 40 instituições participarão da feira, entre elas universidades oferecendo pós-graduação em gerência de hotelaria, desenvolvimento turístico, culinária e produção de jogos e entretenimento interativo. Escolas nas metrópoles Toronto e Montréal, no lado leste, e Vancouver, banhada pelo oceano Pacífico, prometem descontos aos visitantes. 
A Study in Australia trará representantes de cerca de 20 instituições de ensino australianas, entre elas universidades, escolas de inglês, institutos técnicos e profissionalizantes e "high schools". As opções vão de cursos intensivos de inglês a mestrados e doutorados, passando pela graduação. Companhias aéreas apresentarão tarifas promocionais de passagens. 
Já a Feira de Educação Britânica, que chega à sua oitava edição em São Paulo, é destinada a gente de todas as idades que quer aprimorar-se profissionalmente ou investir na carreira acadêmica. Organizado pelo British Council, o evento oferecerá duas bolsas de estudo de quatro semanas na Inglaterra, com acomodação incluída, para um curso de "English Plus" -combinado de inglês com aulas de uma área profissional a ser escolhida entre mais de 30 opções disponíveis. 
A Universidade de Artes de Londres e a Universidade de Bristol estarão presentes. Também haverá palestras com dicas sobre o exame Ielts, obrigatório na maioria das instituições de ensino superior do Reino Unido.
próximo...próxima ocorrência...
