Planos de saúde subirão mais que a inflação 28/5/2005
Autor: LUCIANO CONSTANTINO
Origem do texto: DA SUCURSAL DE BRASÍLIA
Editoria: COTIDIANO Página: C3
Edição: Nacional May 28, 2005
Arte: QUADRO: O REAJUSTE DOS PLANOS DE SAÚDE
Assuntos Principais: ANS /AGÊNCIA NACIONAL DE SAÚDE SUPLEMENTAR/; REAJUSTE; PLANO DE SAÚDE; INFLAÇÃO
Reajuste de até 11,69% na mensalidade vale apenas para contratos assinados a partir de janeiro de 1999
Planos de saúde subirão mais que a inflação
LUCIANA CONSTANTINO 
DA SUCURSAL DE BRASÍLIA 
O reajuste das mensalidades dos planos de saúde individuais e familiares assinados a partir de janeiro de 1999 será de até 11,69% neste ano. O índice foi divulgado ontem pela ANS (Agência Nacional de Saúde Suplementar) e ficou acima da inflação pelo segundo ano consecutivo. 
O IPCA (Índice de Preços ao Consumidor Amplo), usado pelo Banco Central para acompanhar as metas de inflação, ficou em 8,07% entre maio de 2004 _quando foi concedido o último aumento dos planos_ e abril deste ano. O reajuste anterior foi de 11,75%, contra o IPCA de 5,89% (veja quadro nesta página). 
O aumento autorizado pela ANS vale para contratos de cerca de 5,6 milhões de usuários, que representam 14% do total do mercado de plano de saúde no país,de acordo com dados atualizados. São atualmente 39,8 milhões de usuários. Até dezembro, eram 38,995 milhões.  
O novo índice de reajuste poderá ser aplicado a partir da data de aniversário ou referência de renovação de cada contrato. 
Planos antigos 
Para os usuários de planos de saúde adquiridos até dezembro de 1998, que são quase 18 milhões, continua valendo a regra prevista no contrato antigo. 
No ano passado, algumas operadoras de saúde chegaram a reajustar esses planos antigos em até 80%, o que levou o governo federal a entrar na Justiça para tentar manter o índice igual ao dos contratos novos. 
Os altos índices acabaram gerando processos administrativos e multas a algumas empresas. Para encerrar os efeitos dos processos, operadoras enquadradas nesses casos assinaram termos de compromisso se comprometendo a aplicar o percentual de reajuste autorizado pela agência. 
A ANS só pode fixar o índice máximo de aumento para os usuários que adquiriram planos a partir de janeiro de 1999, quando começou a vigorar a lei 9.656, que regula o mercado.  
Para chegar ao teto, a agência usa a média de aumentos aplicados aos contratos coletivos, feitos por empresas para seus empregados, nos últimos 12 meses. Normalmente são mais baixos do que os negociados individualmente. 
Diferenças 
Mesmo com o índice acima da inflação, a Fenaseg (Federação Nacional das Empresas de Seguros Privados e de Capitalização), que representa seguradoras, considerou o aumento autorizado pela ANS inferior ao necessário. Em nota, a entidade diz que os custos de assistência à saúde têm aumentado acima da inflação. 
"A Fenaseg ressalta que a questão dos reajustes merece ser examinada e tratada com enfoque essencialmente técnico, sob pena de agravar os desequilíbrios já existentes", afirma a federação. 
O argumento foi o mesmo utilizado no ano passado para pedir índices maiores. Já o presidente da Unimed do Brasil, Celso Corrêa de Barros, disse, por meio de sua assessoria, esperar que o aumento represente um "início do processo de recuperação dos valores" para as empresas do setor. 
Segundo ele, o ritmo de recuperação obedece também à capacidade de pagamento da população. O sistema Unimed é composto por 377 cooperativas médicas e detém cerca de 26% do mercado.
