Planalto faz 'operação abafa' para evitar CPI 23/5/2005
Autor: RANIER BRAGON
Origem do texto: DA SUCURSAL DE BRASÍLIA
Editoria: BRASIL Página: A5
Edição: São Paulo May 23, 2005
Legenda Foto: José Alencar (de costas) se despede de Lula e de Marisa Letícia, que chegam hoje na Coréia do Sul
Crédito Foto: Alan Marques/Folha Imagem
Observações: COM SUB-RETRANCAS
Vinheta/Chapéu: GOVERNO SOB PRESSÃO
Assuntos Principais: GOVERNO LULA; LUIZ INÁVIO LULA DA SILVA; PT/ PARTIDO/; CRISE; CRIAÇÃO; CPI /COMISSÃO PARLAMENTAR DE INQUÉRITO/; CORREIO /EMPRESA/; CPI DOS CORREIOS; TENTATIVA; RETIRADA; ASSINATURA
Temendo que CPI dos Correios se transforme em 'palanque para oposição', governo mobiliza aliados para retirada de assinaturas
Planalto faz 'operação abafa' para evitar CPI 
RANIER BRAGON
DA SUCURSAL DE BRASÍLIA
O Palácio do Planalto mobilizou ministros e líderes dos partidos aliados para uma ofensiva final na tentativa de evitar a criação da CPI sobre o suposto esquema de corrupção nos Correios. Sete ministros que acompanhariam o presidente Luiz Inácio Lula da Silva à Coréia do Sul e ao Japão ficaram no Brasil e podem se reunir ainda hoje para discutir qual será a estratégia para barrar a CPI.
O ministro José Dirceu (Casa Civil), um dos que viajariam com Lula, passou o fim de semana articulando uma reunião com os ministros políticos do governo e com líderes aliados para que cada um pressione suas bancadas.
Aldo Rebelo (Coordenação Política) tentou reunir ontem os líderes partidários em Brasília, mas como alguns não conseguiriam chegar a tempo, o encontro foi transferido para hoje às 10h.
A tarefa é reconhecidamente difícil, já que há assinaturas mais do que suficientes para a criação da CPI: 217 na Câmara (o mínimo seria 171) e 49 no Senado (mínimo de 27), sendo que vários signatários são de partidos governistas. Na quarta-feira haverá sessão do Congresso para a leitura de criação da comissão.
São dois os principais argumentos do Planalto para ser contrário à CPI: o primeiro é baseado na avaliação de que a comissão será usada exclusivamente como palanque eleitoral pela oposição. O segundo é que ela não seria necessária, já que o governo teria determinado investigação imediata pelos órgãos competentes, como a Polícia Federal.
"O governo está investigando, orientando e estimulando a investigação pela Polícia Federal, Controladoria Geral da União etc. Evidentemente que uma CPI, nestas circunstâncias, é desnecessária e cabe aos líderes da base continuar a discutir com suas bancadas", afirmou o líder do governo na Câmara, Arlindo Chinaglia (PT-SP).
A tarefa do deputado é a mais difícil já que ele tem de conseguir coordenar a retirada de pelo menos 47 das 217 assinaturas até a quarta-feira, isso sem contar com os nomes que a oposição diz ter para apresentar no último instante. Líderes do PMDB, PL, PP e PTB conversam desde a semana passada com seus deputados.
Dos 19 deputados petistas que assinaram o requerimento, algo entre 5 e 10 podem retirar seus nomes devido à aprovação pelo Diretório Nacional do PT, no fim de semana, de resolução contrária à abertura da comissão.
"A situação está igual a sururu na gafieira, ninguém entra e ninguém sai. Acho que cinco ou seis podem tirar os nomes, não mais do que isso", afirmou o deputado Chico Alencar (PT-RJ), da ala mais à esquerda no partido.
No Senado, a tarefa de reduzir as assinaturas de 49 para 27 é praticamente impossível. Tanto é verdade, que oito dos 13 senadores do PT podem engrossar a lista nesta semana. "Estou em um dilema entre a decisão do diretório e as opiniões que ouço nas ruas. Na aula que dei na sexta-feira, na Fundação Getúlio Vargas, todos os 40 alunos disseram que eu deveria assinar. Até os garçons do restaurante em que fui disseram que eu deveria assinar", afirmou Eduardo Suplicy (PT-SP), que colocará em sua página na internet uma enquete sobre se a bancada do PT deve seguir a orientação do Diretório ou a sua convicção.
Promessas e ameaças
A pressão sobre as bancadas será feita de formas e argumentos variados. Irá desde a ameaça em torno de cargos federais ocupados por indicados dos deputados, passando pela promessa de novas indicações, chegando a acertos para liberação de verbas das emendas que os congressistas fazem ao Orçamento da União.
Caso seja criada, a CPI depende ainda da indicação dos integrantes pelos partidos ou pelo presidente do Senado, Renan Calheiros (PMDB-AL), que é obrigado a preencher possíveis lacunas.
