Ministério quer reduzir fraudes em R$ 11,2 bi 11/5/2005
Autor: SÍLVIA FREIRE
Origem do texto: DA AGÊNCIA FOLHA, EM FLORIANÓPOLIS
Editoria: DINHEIRO Página: B5
Edição: São Paulo May 11, 2005
Assuntos Principais: PREVIDÊNCIA SOCIAL; FISCALIZAÇÃO; FRAUDE; SISTEMA DE IDENTIFICAÇÃO; PREVENÇÃO; PREJUÍZO; BENEFÍCIO
Ministério quer reduzir fraudes em R$ 11,2 bi 
SÍLVIA FREIRE 
AGÊNCIA FOLHA, EM FLORIANÓPOLIS
O Ministério da Previdência Social anunciou ontem que irá implantar um sistema para identificação de fraudes e de melhoria dos procedimentos internos cuja meta será reduzir em R$ 11,2 bilhões as perdas com as fraudes ou com falhas administrativas.
Esse valor é suficiente para pagar os 23,3 milhões de benefícios (R$ 10,3 bilhões neste mês) concedidos em todo o país e ainda sobrariam R$ 900 milhões.
A apresentação do sistema, que ainda está em fase de desenvolvimento, foi feita ontem, em Florianópolis (SC), pela secretária da Receita Previdenciária do Ministério da Previdência, Liêda Amaral de Souza.
"O sistema vai antecipar as possibilidades de ocorrência de fraudes [na Previdência]. Relatórios de forças-tarefas e auditorias internas mostraram que cerca de 80% das fraudes eram iguais. Se tivéssemos combatido na primeira ocorrência, inúmeras fraudes não teriam ocorrido", disse Souza.
Segundo a secretária, o sistema será alimentado com informações sobre a legislação relacionada à Previdência Social e criará cenários hipotéticos que apontem possibilidades de fraudes, questionamentos judiciais e gargalos no atendimento dos beneficiários.
Segundo Souza, o Ministério da Previdência vai investir R$ 19 milhões para desenvolvimento e implantação do sistema, que deverá estar concluído até janeiro de 2006. O sistema estará em funcionamento em todo o país no final do próximo ano.
O conceito de um sistema de gerenciamento de risco começou a ser desenvolvido internamente no ministério, com técnicos da casa, a partir de 2003.
Em julho de 2004, o Instituto Vias, com sede em Florianópolis, foi contratado para desenvolver o sistema junto com o ministério. Cerca de 70 servidores de carreira do órgão estão envolvidos com o desenvolvimento do sistema.
 
A jornalista Sílvia Freire viajou a Florianópolis a convite do Instituto Vias
