Veja títulos para os novos videogames 25/5/2005
Autor: 
Origem do texto: DO ENVIADO ESPECIAL
Editoria: INFORMÁTICA Página: F2
Edição: São Paulo May 25, 2005
Legenda Foto: Ronaldinho Gaúcho, um dos jogadores que atuam em Fifa 06
Crédito Foto: Reprodução
Observações: SUB-RETRANCA
Assuntos Principais: GAME; JOGO; VIDEOGAME; INTERNET; E3 /ELETRONIC ENTERTAINMENT EXPO/; FEIRA; EVENTO; CONSOLE; LANÇAMENTO; PC /PERSONAL COMPUTER/; COMPUTADOR
Veja títulos para os novos videogames 
DO ENVIADO ESPECIAL 
A nova geração de jogos também já começou: jogos em desenvolvimento para PC, como Call of Duty 2 e Quake 4, já têm aparição confirmada no console Xbox 360.
Perfect Dark Zero é um dos exclusivos para o videogame e já é visto como um dos carros-chefe, pois o jogo de ação em primeira pessoa é capaz de reunir 64 usuários em disputas multijogador.
Joanna Dark, a heroína do jogo, vai ter dezenas de armas à sua disposição, todas com disparos secundários e algumas com terciários, para aniquilar os inimigos.
A Electronic Arts, por enquanto, vai se mostrando uma das parceiras mais atuantes da Microsoft. Alguns jogos da linha de títulos esportivos da produtora, como NBA Live 06, Fifa 06, Madden NFL 06 e Tiger Woods PGA Tour 06 já estão em desenvolvimento para Xbox 360.
Animações realistas
Por enquanto, Gears of War, que utiliza a engine Unreal 3, é um dos mais relevantes títulos originais para o novo console da Microsoft. Ele é protagonizado pelo herói Marcus Fenix, que deve liderar um grupo de aliados na investida contra uma terrível raça de criaturas. O realismo nas animações físicas e faciais dos personagens mostra o enorme potencial do Xbox 360 e da engine (mecanismo gráfico) Unreal 3.
No PlayStation 3, Hideo Kojima já está trabalhando em Metal Gear Solid 4, que vai marcar a estréia de uma das franquias mais populares dos games na nova geração. Scarface, King Kong, Fight Night Round 3 e Killzone 2 (nome provisório) são outros jogos confirmados para o PS3.
A Atari confirmou Test Drive Unlimited para os consoles de nova geração, inclusive o Nintendo Revolution. O jogo de corridas aposta nos elementos de RPG, entre eles a possibilidade de personalizar algumas características do motorista, para tentar inovar dentro de um gênero que tem a velocidade como principal chamariz.
