Petróleo cai quase 4% após recorde 29/6/2005
Autor: 
Origem do texto: DA FOLHA ONLINE
Editoria: DINHEIRO Página: B12
Edição: Nacional Jun 29, 2005
Legenda Foto: Funcionários da Korea National Oil mostram preços de petróleo
Crédito Foto: Jung Yeon-Je/France Presse
Vinheta/Chapéu: BARRIL DE PÓLVORA
Assuntos Principais: COMBUSTÍVEL; PETRÓLEO; QUEDA; NOVA YORK /EUA/
Combustível fecha a US$ 58,20 em NY com realização de lucros
Petróleo cai quase 4% após recorde
DA FOLHA ONLINE
O preço do petróleo fechou ontem em queda após cravar novo recorde histórico ontem. O barril da commodity para entrega em agosto fechou cotado a US$ 58,20, baixa de 3,9% na Bolsa Mercantil de Nova York.
Na segunda-feira, o barril do petróleo cru alcançou a mais alta cotação de sua história US$ 60,95, antes de fechar a US$ 60,54, um recorde de fechamento. O barril do tipo Brent, negociado em Londres, fechou ontem em queda de 3,6%, cotado a US$ 57,18, após atingir US$ 59,59 na segunda-feira, também um recorde de fechamento.
A queda de ontem foi atribuída à realização de lucros, feita principalmente por fundos especulativos, que decidiram vender seus contratos após o recorde de preço de anteontem.
Os preços do combustível se mantêm altos, no entanto, porque a demanda dos Estados Unidos e da Ásia por petróleo tem se mantido forte, apesar do preço alto.
O secretário do Tesouro americano, John Snow, disse hoje que não há dúvida que os custos inflados do combustível estão afetando a economia americana, embora não sejam suficientes para deter ou reverter a queda. "Claramente, está afetando [a economia]", afirmou Snowem entrevista à TVCNBC.
A Opep (Organização dos Países Exportadores de Petróleo) informou que já comercializa petróleo perto do mais alto nível em 25 anos, mas pode decidir nesta semana se aumenta novamente os limites da produção em 500 mil barris por dia.
No entanto, o cartel já disse repetidas vezes que mais petróleo cru não ajudaria os preços, que estão sendo elevados por uma possível carência de produtos refinados.
A queda no petróleo, aliada ao bom resultado da confiança dos consumidores nos EUA (leia texto à pág. B12), contribuiu para a alta das Bolsas americanas ontem. A Bolsa de Nova York subiu 1,1% e a Nasdaq, 1,2%ontem.
Colaborou a Redação
