Planalto quer pôr dedo na ferida, afirma Casa Civil 1/6/2005
Autor: SILVANA ARANTES
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: BRASIL Página: A8
Edição: Nacional Jun 1, 2005
Observações: SUB-RETRANCA
Vinheta/Chapéu: MÍDIA
Assuntos Principais: GOVERNO LULA; LUIZ INÁCIO LULA DA SILVA; COMUNICAÇÃO SOCIAL; REGULAMENTAÇÃO; DISCUSSÃO; LEGISLAÇÃO
Planalto quer pôr dedo na ferida, afirma Casa Civil
SILVANA ARANTES
DA REPORTAGEM LOCAL
"Este é um recado que venho trazer: nossa política no ano anterior às eleições não é de criar tensão", afirmou ontem, em São Paulo, o assessor especial da Casa Civil, André Barbosa, sinalizando intenção do governo federal de levar adiante o projeto de criar uma nova lei geral de comunicação social eletrônica. Ao participar do debate "As Novas Fronteiras da Televisão", no 6º Fórum Brasil de Programação e Produção, Barbosa classificou 2005 como um "tempo político emocionado".
No início de sua exposição, o assessor afirmou que o governo "está querendo botar o dedo na ferida", lembrou que a legislação referente às comunicações no Brasil data da década de 60, "momento de exceção, difícil da vida brasileira", e disse que "os atores da cena tecnológica devem se preparar para o bom embate". Declarou ainda que o governo terá "a liberdade, a coragem e a ousadia de discutir a questão do monopólio" no setor.
Ao seu lado na mesa, o vice-presidente de Relações Institucionais das Organizações Globo, Evandro Guimarães, afirmou que "não tem havido um diálogo produtivo [com o governo]". As TVs abertas solicitam a regulação das novas mídias que distribuem conteúdo audiovisual, como é o caso da telefonia celular. Pedem a criação de barreiras, por exemplo, à participação de capital estrangeiro. Na avaliação dos radiodifusores, se as novas mídias não tiverem de obedecer restrições semelhantes às da TV aberta, será criada uma situação de "concorrência predatória".
Guimarães disse que "não há troca de calor suficiente [entre as TVs abertas e o governo] para traduzir numa nova legislação o verdadeiro e enorme potencial da radiodifusão no Brasil".
Já Barbosa afirmou que "é dever" do governo "construir novo conjunto de regras de conduta" para a comunicação de massa.
