Lula afirma que governo vai cortar na própria carne 8/6/2005
Autor: 
Origem do texto: DA SUCURSAL DE BRASÍLIA
Editoria: BRASIL Página: A5
Edição: Nacional Jun 8, 2005
Observações: SUB-RETRANCA
Vinheta/Chapéu: ESCÂNDALO DO "MENSALÃO"
Assuntos Principais: GOVERNO LULA; LUIZ INÁCIO LULA DA SILVA; CORRUPÇÃO; PT /PARTIDO/; PTB /PARTIDO/; MENSALÃO; ROBERTO JEFFERSON; CORREIOS /EMPRESA/; CPI DOS CORREIOS; IRB /INSTITUTO DE RESSEGUROS DO BRASIL/; DENÚNCIA
Lula afirma que governo vai cortar na própria carne
DA SUCURSAL DE BRASÍLIA
Acuado diante de denúncias de irregularidades em diferentes esferas do governo federal, o presidente Luiz Inácio Lula da Silva fez ontem um discurso duro durante um fórum internacional sobre corrupção para defender sua gestão das recentes acusações, dizer que "cortará na própria carne" e que vai levar as investigações às últimas conseqüências.
O governo enfrenta denúncias de desvios de verbas de estatais para partidos políticos e pagamento de mesada a parlamentares da base aliada no Congresso.
"Cortaremos na própria carne se necessário (...) apurando toda e qualquer denúncia, envolva quem envolver", disse, ontem à noite, durante abertura do 4º Fórum Global de Combate à Corrupção, que ocorre até sexta-feira num hotel de Brasília.
"Independente do uso político e eleitoral que alguns estejam fazendo dessas denúncias quero deixar claro que o meu governo levará as investigações até as últimas conseqüências", disse.
O presidente citou ainda os meios de comunicação, dizendo que "esse trabalho da imprensa é meritório e indispensável", mas que as denúncias relatadas "na maioria são casos antigos".
Lula falou das denúncias de pagamento de mesada a deputados pelo seu partido, o PT. E repetiu duas vezes que "o Congresso não pode estar sujeito à compra".
Na maior parte do discurso de 35 minutos, Lula enumerou as ações que o governo vem realizando para combater a corrupção. Citou ampliação dos trabalhos da CGU (Corregedoria Geral da União) e o reforço na Polícia Federal. Segundo Lula, o governo conseguiu resultados "inéditos no país" em 46 ações dirigidas contra a corrupção realizadas pela PF _das quais citou nominalmente a operação Curupira, realizada na semana passada, e que prendeu servidores do Ibama.
Além das denúncias de corrupção, o governo ainda convive com investigações no STF (Supremo Tribunal Federal) do ministro Romero Jucá (Previdência) e do presidente do Banco Central, Henrique Meirelles.
Na semana passada, antes mesmo de as declarações de Jefferson terem vindo à tona, já havia no Planalto um consenso de que Lula deveria usar o fórum para afastar da gestão petista indícios de irregularidades. Ontem, Lula falou diante de autoridades internacionais sobre o tema e dos ministros Márcio Thomaz Bastos (Justiça) e Waldir Pires (Controladoria-Geral da União) e Aldo Rebelo (Coordenação Política).
