PAINEL 10/6/2005
Autor: 
Editoria: BRASIL Página: A4
Edição: São Paulo Jun 10, 2005
Seção: PAINEL
Arte: ILUSTRAÇÃO: JEAN
PAINEL
Silêncio absoluto
Faz hoje cinco dias que Marconi Perillo (PSDB) afirmou ter relatado a Lula, um ano atrás, rumores sobre o recebimento de "mensalão" no Congresso. O Palácio do Planalto ainda não disse palavra a respeito da declaração do governador de Goiás.
Mala direta
O gabinete de Roberto Jefferson recebeu, até ontem, mais de 70 e-mails incentivando o deputado e presidente a seguir adiante com a denúncia do "mensalão". As mensagens são levadas até o petebista em seu apartamento funcional em Brasília.
Soprando velas
Roberto Jefferson completa 52 anos na terça-feira, dia marcado para seu depoimento na comissão de sindicância da Câmara.
Fechou o tempo
Do líder da minoria na Câmara, José Carlos Aleluia (PFL-BA), sobre as condições climáticas instaladas em Brasília a partir da denúncia do "mensalão": "No governo do PT, depois da bonança vem o Delúbio".
Direção de cena 1
A PF tem indícios de que os dois empresários do Paraná presos ontem, sob a acusação de gravar a fita de vídeo em que Maurício Marinho aparece recebendo propina nos Correios, não agiram sozinhos.
Direção de cena 2
A gravação teria sido feita "a pedido" no quinto encontro da dupla com o então funcionário dos Correios. Os dois, segundo essa versão, concordaram em realizar o serviço por desconfiar que Marinho havia vendido algo que não poderia entregar.
Teste de paternidade
Persiste na praça a versão de que Appolonio Neto, recém-saído do IRB, foi indicado para a presidência da empresa por Roberto Jefferson. Sobrinho de Delfim Netto, ele na verdade chegou ao cargo por ação do deputado e de Antonio Palocci.
Inventando a roda 1
Como se o governo já não tivesse problemas de sobra, resolveu provocar o presidente do Senado. Renan Calheiros ficou indignado com o fato de Lula ter delegado a Márcio Thomaz Bastos (Justiça) a tarefa de elaborar um projeto de reforma política.
Inventando a roda 2
Lembra Renan que, muito antes do súbito interesse do governo pela reforma política, na esteira do "mensalão", o Senado aprovou um projeto, pronto para ser votado na Câmara.
Estou na minha
Resposta de José Sarney a um correligionário que lhe perguntou, nos corredores do Senado, se havia aconselhado Lula sobre a crise política: "Conselho e água benta só se dá a quem pede".
Não, obrigado
Sondado para presidir a CPI, Sarney (PMDN-AP) polidamente recusou. O mesmo fez o ex-presidente da Câmara João Paulo Cunha (PT-SP) diante do convite para ocupar a relatoria.
Fim de papo
Sete senadores do PT disseram aos líderes do partido que vão assinar a CPI do Mensalão, para a qual a oposição começou a coletar assinaturas. "Basta!", disse um deles, antes resignado com o argumento de que CPIs são palanque para a oposição.
Cheque em branco
O "mensalão" levou a deputada Luciana Genro (PSOL-RS) a buscar no Congresso assinaturas para um documento segundo o qual os parlamentares autorizam o procurador-geral da República, Claudio Fonteles, a quebrar seus sigilos bancário, fiscal e telefônico.
Visita à Folha
Eduardo José Bernini, presidente da AES Eletropaulo, visitou ontem a Folha. Estava acompanhado de Roberto Mario Di Nardo, vice-presidente, e de Theo de Souza, gerente de imprensa.
TIROTEIO
Do deputado Moreira Franco (PMDB-RJ), sobre a comissão que está prestes a iniciar seus trabalhos no Congresso:
_A CPI do "PT Farias" começa como terminou a CPI do PC Farias: o presidente sabia.
CONTRAPONTO
Expresso praiano 
Na apresentação de projetos para a reta final de seu governo, mês passado, o tucano Geraldo Alckmin não perdeu uma chance de encaixar o assunto futebol na pauta do dia, a exemplo do que costuma fazer Lula.
Sempre que o tema girava em torno da região de Santos, ele dava um jeito de falar do time que leva o nome da cidade e é o seu preferido. Em entrevista, quando questionado sobre obras do metrô, disparou:
_O ex-governador Laudo Natel, são-paulino roxo, me pediu para batizar a futura estação do Morumbi, próxima ao estádio do clube, de São Paulo-Morumbi, a exemplo da Corinthians-Itaquera.
Todos achavam que o assunto era sério, até ele completar, fazendo propaganda do atual campeão brasileiro:
_Vamos atendê-lo, mas só quando o metrô chegar até a estação Santos-Vila Belmiro!
