Consumo no país ainda está abaixo do padrão da OMS 19/9/2005
Autor: 
Origem do texto: DA SUCURSAL DO RIO
Editoria: DINHEIRO Página: B4
Edição: São Paulo Sep 19, 2005
Observações: SUB-RETRANCA
Vinheta/Chapéu: SAIBA MAIS
Assuntos Principais: CONSUMO; BRASIL; SAÚDE PÚBLICA; FARINHA DE TRIGO; PÃO; OMS /ORGANIZAÇÃO MUNDIAL DA SAÚDE/; RECOMENDAÇÃO; ABITRIGO /ASSOCIAÇÃO BRASILEIRA DA INDÚSTRIA DO TRIGO/; PREÇO; INFLAÇÃO
Consumo no país ainda está abaixo do padrão da OMS
DA SUCURSAL DO RIO
A Organização Mundial da Saúde (OMS) recomenda o consumo anual em torno de 70 kg per capita, mas o brasileiro consume atualmente cerca de 50 kg.
Um argumento do ponto de vista da nutrição e preços um pouco mais em conta são duas das estratégias da Abitrigo (Associação Brasileira da Indústria do Trigo) para tentar aumentar o consumo dos derivados de trigo _como o pão_ no Brasil.
"Nos últimos dez anos, o consumo de derivados do trigo no país cresceu em média 0,8% ao ano, abaixo do crescimento populacional", constata o presidente da Abitrigo, Samuel Hosken, que destaca a importância do pão como o "alimento do cotidiano, de todas as classes, em todo o território nacional".
Para atingir um patamar de consumo mais elevado no Brasil, como o da Argentina (que fica em torno de 90 kg per capita), a Abitrigo vai lançar uma campanha educativa no ano que vem para mostrar o valor do trigo na alimentação.
No Brasil, a farinha de trigo, por determinação do Ministério da Saúde, é enriquecida com ferro e ácido fólico. A adição do ferro visa o combate à anemia, e a do ácido fólico, a doenças cardiovasculares e ao mal de Alzheimer.
"O triatleta come macarrão para repor suas energias. Na campanha, vamos explorar aspectos como esse", afirmou Hosken.
No fim de agosto, foi aprovada na Assembléia Legislativa de São Paulo a isenção do ICMS (Imposto sobre Circulação de Mercadorias e Serviços) na comercialização interna de trigo em grão, farinha de trigo, mistura pré-preparada de farinha de trigo para panificação, pão francês e pão de sal. A medida deve reduzir os preços no Estado.
Na linha de reduzir a carga tributária, a Abitrigo está tentando negociar com o governo federal a desoneração do trigo e derivados de outros tributos, como o PIS e a Cofins. A intenção é conseguir instituir alíquota zero para o trigo, a farinha e a mistura para o pão. "E vamos atuar para que as padarias reduzam o preço para o consumidor. A dona-de-casa não pede mais cinco pãezinhos no balcão, como antigamente. Ela pede R$ 1 em pães e leva o que der, porque está sem dinheiro no bolso."
próximo...próxima ocorrência...
