Atletas chamam colegas de macacos no vôo de volta da Argentina 1/7/2005
Autor: TONI ASSIS
Origem do texto: DO ENVIADO A BUENOS AIRES
Editoria: ESPORTE Página: D4
Edição: São Paulo Jul 1, 2005
Legenda Foto: São-paulinos fazem pose no vôo que os trouxe ao país após o time avançar na Libertadores
Crédito Foto: Antônio Gaudério/Folha Imagem
Observações: SUB-RETRANCA
Vinheta/Chapéu: SÓ PARA OS ÍNTIMOS
Assuntos Principais: FUTEBOL; TAÇA LIBERTADORES DA AMÉRICA, 2005; FINAL; SÃO PAULO /CLUBE/; RIVER PLATE /CLUBE/ARGENTINA/; VIAGEM; RACISMO; PIADA
Piadas racistas recheiam festa
Atletas chamam colegas de macacos no vôo de volta da Argentina
DO ENVIADO A BUENOS AIRES
O vôo da delegação do São Paulo de Buenos Aires para a capital paulista, após a classificação para a final da Libertadores, foi marcado por um clima festivo, com direito a piadas e brincadeiras racistas entre os atletas.
Ainda com as marcas das chuteiras dos rivais na perna esquerda, o atacante Amoroso foi o alvo predileto das gozações do volante Renan. "O Amoroso disse que comeria quantas bananas dessem a ele, mas ele não viu as que foram jogadas no campo do River Plate", disse Renan para o colega, que é negro.
Ainda num tom irônico, o volante provocou o zagueiro Fabão, que estava sentado mais à frente, chamando-o de macaco.
Os meias Souza e Vélber engrossaram o coro das brincadeiras racistas e também se provocaram. As provocações foram encaradas com descontração. Amoroso rebateu, às gargalhadas: "Gosto de banana mesmo".
Mas o que ontem teve tom sarcástico durante o vôo já foi caso de polícia, justamente com um dos jogadores do São Paulo.
Na vitória de 3 a 1 sobre o Quilmes no Morumbi, pela primeira fase da Libertadores, o zagueiro Desábato foi preso após a partida sob a acusação de ofensa racista contra o atacante Grafite.
Detido logo após a partida, ainda no gramado, por ter supostamente chamado o são-paulino de negro, o argentino não retornou com a delegação para o seu país e ainda foi obrigado a passar duas noites em delegacias da capital paulista.
O comandante do vôo também foi alvo da euforia dos são-paulinos. "Vamos Timóteo, vamos de volta para casa. Presta atenção, Timóteo", brincava Souza. A chegada do avião foi seguida de uma salva de palmas dos passageiros para o time de Paulo Autuori.
(TA)
