São Paulo derruba rival em só 16 minutos 9/5/2005
Autor: EDUARDO ARRUDA; RODRIGO BUENO
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: ESPORTE Página: D3
Edição: São Paulo May 9, 2005
Legenda Foto: O meia Danilo, autor do terceiro gol são-paulino na goleada de ontem sobre o Corinthians, comemora com o lateral-direito Cicinho
Crédito Foto: Antônio Gaudério/Folha Imagem
Arte: QUADRO: CORINTHIANS 1 X 5 SÃO PAULO
Observações: COM SUB-RETRANCAS
Vinheta/Chapéu: FUTEBOL
Assuntos Principais: FUTEBOL; CAMPEONATO BRASILEIRO, 2005; CORINTHIANS /CLUBE/; SÃO PAULO /CLUBE/; PAULO AUTUORI; ESTRÉIA
Técnico Paulo Autuori estréia no time do Morumbi com blitz que marcou alguns jogos da gestão de Emerson Leão
São Paulo derruba rival em só 16 minutos 
DA REPORTAGEM LOCAL 
"Perder na estréia não dá", dizia antes do clássico de ontem o técnico Paulo Autuori, do São Paulo. Nem ele, porém, sonhava com uma estréia tão perfeita.
O 5 a 1 de ontem sobre o arqui-rival Corinthians foi a primeira vitória do São Paulo neste século no Pacaembu. Na chamada ""casa corintiana", o time do Morumbi manteve um tabu de dois anos sem derrota para o adversário e conseguiu o seu primeiro triunfo no atual Brasileiro.
O primeiro gol da gestão de Autuori saiu logo no quarto minuto. Em uma disputa de bola na área entre Grafite e Marquinhos, sem qualquer falta clara no lance, o são-paulino caiu no chão, e o árbitro Wilson Seneme deu pênalti.
A ordem de Paulo Autuori foi para Rogério bater, uma vez que Luizão desperdiçou no jogo passado. Ordem cumprida, e bola no canto direito do jovem Tiago, 21, que caiu para o outro lado.
A vantagem inicial conturbou ainda mais o Corinthians, que se mostrava confuso em campo e cedia espaços ao adversário.
A melhor chance do time na primeira etapa veio em um lance de bola parada. Roger bateu forte uma falta aos 10min, e a bola explodiu no travessão são-paulino.
Dois minutos depois, no entanto, falta do outro lado. Rogério vai ao ataque para bater. Coloca a bola no ângulo esquerdo de Tiago, que espalma com dificuldade para o centro da área. No rebote, Luizão marca de cabeça.
O sofrimento corintiano apenas começava. Aos 14min, o São Paulo quase ampliou após cruzamento de Júnior que passou por toda a área. O sufoco seguiu, e o terceiro gol saiu de forma emblemática. Com quase todos os jogadores na área corintiana, Danilo chutou forte de fora da área, e Carlos Alberto, que jogava na frente na Europa e que com Passarella atua mais como volante, acabou se atrapalhando e jogou a bola contra as próprias redes.
Com apenas 16minutos de jogo, a partida já estava definida e restava saber apenas de quanto o Corinthians perderia.
Em um dos poucos lances de perigo para Rogério, Carlos Alberto ficou livre na cara do gol, mas chutou fraco. Tevez, então, bateu uma falta de forma bisonha, sem força e longe do gol.
Os jogadores do São Paulo, por sua vez, chutavam de todos os lugares do campo, não confiando muito no novato goleiro corintiano. Fabão chegou a bater uma falta quase do meio-campo a gol -na segunda etapa, Cicinho chutou uma falta de seu próprio campo contra o goleiro Tiago.
O segundo tempo começou sem alterações. Nem troca de jogadores nem mudança no domínio em campo. Bastaram três minutos para a vitória virar goleada. Júnior arrancou livre desde seu campo, chegou à área e serviu Luizão. O atacante tocou de novo para o gol quase vazio: 4 a 0.
O São Paulo não diminuiu o ritmo, e Cicinho perdeu duas boas chances de ampliar o marcador com a defesa corintiana escancarada. Foi aí que ocorreram invasões de campo e substituições que não surtiram efeito. Bruno Otávio e Jô tomaram os lugares de Gil e Betão, o que não agradou muitos dos torcedores corintianos.
Aos 29min, Cicinho fez o mais belo gol do jogo. Bem adiantado, partiu em contragolpe e acertou lindo chute no ângulo direito de Tiago. Minutos depois, ele mesmo quase fez o sexto após cruzamento de Grafite em que Diego Tardelli deixou a bola passar.
O Corinthians aproveitou o relaxamento do São Paulo no final do jogo e tentou fazer um gol de honra. E conseguiu aos 44min em um pênalti. Carlos Alberto, que havia desperdiçado contra o Figueirense, converteu e deu números finais ao placar. 
(EDUARDO ARRUDA e RODRIGO BUENO)
