Setor têxtil faz reivindicações a Palocci 5/8/2005
Autor: GUILHERME BARROS; MARCELO PINHO; MARCELO SAKATE
Editoria: DINHEIRO Página: B2
Edição: São Paulo Aug 5, 2005
Seção: MERCADO ABERTO
Assuntos Principais: SETOR TÊXTIL; REIVINDICAÇÃO; EMPRESÁRIO; ANTONIO PALOCCI FILHO; COMPETITIVIDADE; REGULAMENTAÇÃO; COMBATE; PRODUTO; MERCADORIA; CHINA
Setor têxtil faz reivindicações a Palocci
O ministro da Fazenda, Antonio Palocci Filho, recebeu na quarta-feira em São Paulo reivindicações de empresários do setor têxtil para melhorar a competitividade do segmento e agilizar o processo de regulamentação de salvaguardas para combater a invasão de produtos chineses.
O encontro ocorreu em jantar na casa de Josué Gomes da Silva, presidente da Coteminas e da Abit (associação da indústria têxtil). Estavam ainda os empresários Paulo Skaf (Fiesp), Ivo Rosset (Valisère) e Ricardo Steinbruch (Vicunha), entre outros.
Gomes da Silva mostrou a Palocci números que assustaram os empresários. Em junho, pela primeira vez, as importações no setor superaram as exportações. As vendas externas caíram 6% no mês. Já as importações cresceram 60% no ano.
Outro dado que assusta o setor é o fato de o volume em toneladas ter caído 12,7% neste ano, embora o valor das exportações nos primeiros seis meses ainda registrasse um crescimento de 8,6%, o que significa que os preços estão maiores neste ano.
Para melhorar as condições de competitividade, a Abit apresentou sugestões para ampliar o processo de desoneração de impostos. O objetivo é reduzir a cobrança do PIS/Cofins ao setor. Segundo os dados, o PIS/Cofins onera muito mais setores com capital mais intensivo em mão-de-obra, como é o caso do têxtil.
A Abit também pediu a Palocci um reforço de recursos à Receita Federal para aumentar o combate ao contrabando nas regiões de fronteira do país. A Abit quer que seja ampliado o trabalho de combate às importações ilegais.
Outro ponto defendido foi o da regulamentação das salvaguardas, que ainda precisa ser finalizada pelo governo.
Os empresários também não deixaram de reclamar dos juros altos. Palocci ouviu todas as reclamações e disse que iria encaminhá-las ao seu pessoal técnico.
