Capital paulista já teve ao menos 13 casos no ano 25/7/2005
Autor: 
Origem do texto: DA REDAÇÃO
Editoria: COTIDIANO Página: C1
Edição: Nacional Jul 25, 2005
Observações: SUB-RETRANCA
Vinheta/Chapéu: MEMÓRIA
Assuntos Principais: SEGURANÇA PÚBLICA; VIOLÊNCIA; ASSALTO; CONDOMÍNIO; PRÉDIO; ARRASTÃO
Capital paulista já teve ao menos 13 casos no ano
DA REDAÇÃO
Câmeras de vídeo, portões elétricos e guaritas de segurança não estão sendo suficientes para conter os arrastões em prédios de alto padrão.
Só na capital paulista, a polícia registrou ao menos 13 arrastões neste ano. O último foi na madrugada do dia 18 deste mês. Um grupo de dez pessoas rendeu dois funcionários e invadiu o edifício Paulista Plaza The Office, que fica na alameda Santos, na região central.
Os assaltantes roubaram computadores, aparelhos de fax e telefones, entre outros objetos. Eles fugiram levando quatro carros que estavam na garagem do condomínio.
Para conseguir burlar a segurança dos prédios, os criminosos usam criatividade e ousadia. Em um arrastão no hotel Meliá, no dia 26 de maio, um dos mais mais famosos de São Paulo, um grupo de jovens chegou a se hospedar no hotel para praticar a ação.
A quadrilha, que fez reversas dois dias antes do roubo, pagou as diárias _R$ 160_ adiantadas. Eles entraram em quatro apartamentos e fizeram quatro reféns.
Uma das vítimas conseguiu avisar a recepção, que chamou a polícia. O prédio foi cercado e três acusados foram presos.
No dia 25 de março, para entrar em um condomínio de alto padrão na zona oeste de São Paulo, um dos assaltantes se passou por entregador e ofereceu uma pizza gratuita ao porteiro. O funcionário foi rendido e a quadrilha invadiu o local.
Apesar de terem conseguido entrar no edifício, apenas um apartamento foi roubado. O morador teve aparelhos eletrônicos, jóias e dinheiro levados pelos ladrões.
