REMÉDIO ÉTNICO 27/6/2005
Autor: 
Editoria: OPINIÃO Página: A2
Edição: São Paulo Jun 27, 2005
Seção: EDITORIAIS
Assuntos Principais: EUA; QUESTÃO RACIAL; RAÇA; NEGRO /ETNIA/; FDA /FOOD AND DRUG ADMINISTRATION/; APROVAÇÃO; REMÉDIO; PACIENTE; PROTESTO; MINORIA; BILDIL /MEDICAMENTO/; SEGMENTAÇÃO; GENÉTICA; ÉTICA
REMÉDIO ÉTNICO
A MAIS recente polêmica racial dos EUA diz respeito a um remédio. A FDA, a agência de fármacos e alimentos dos EUA, aprovou na quinta-feira um novo medicamento para doenças cardíacas direcionado especificamente a pacientes negros. Grupos de defesa de minorias protestam contra a medida, que qualificam como racista.
O medicamento, que tem o nome comercial de BilDil, é indicado para a insuficiência cardíaca. Dados colhidos nos ensaios clínicos mostram que a droga foi capaz de reduzir a mortalidade por insuficiência cardíaca em 43% entre negros. Os resultados em outros grupos étnicos foram menos animadores, o que levou a empresa a optar pela segmentação.
Adversários da medida afirmam que ela reforça a idéia de que existem raças humanas biologicamente distintas, o que poderia justificar a discriminação. A ciência é veemente ao descartar qualquer base biológica para o racismo. As análises de DNA mostram que pode haver mais diferenças entre dois negros do que entre um negro e um esquimó, por exemplo. As variações genéticas que nos distinguem são relativamente uniformes. Isso não significa, porém, que os postulados do darwinismo tenham sido revogados. Filhos tendem a parecer-se com seus pais e transmitir algumas características a seus descendentes.
É aí que se inscrevem certas doenças com componentes hereditários que apresentam viés étnico. A anemia falciforme, por exemplo, afeta quase que exclusivamente negros. Brancos, especialmente os de cabelos claros, são mais propensos ao melanoma (câncer de pele).
Nesse quadro, é uma temeridade opor-se a uma droga útil para o arsenal terapêutico alegando tratar-se de algo "politicamente incorreto". Criar medicamentos voltados para grupos étnicos é um passo na direção do desenvolvimento de drogas específicas para o perfil genético de cada paciente _uma revolução que se espera na área dos fármacos.
