Livro reage ao oba-oba da festa da Globo 28/4/2005
Autor: DANIEL CASTRO
Origem do texto: COLUNISTA DA FOLHA
Editoria: ILUSTRADA Página: E12
Edição: São Paulo Apr 28, 2005
Seção: TELEVISÃO; OUTRO CANAL
Legenda Foto: DIVÃ - Sharon Stone grava com Debra Messing e Eric McCormack participação especial no seriado "Will & Grace"; no episódio, que o canal Sony exibe na próxima terça, ela interpreta uma terapeuta
Crédito Foto: Divulgação
Assuntos Principais: TELEVISÃO; REDE GLOBO; ANIVERSÁRIO; LITERATURA; REDE GLOBO: 40 ANOS DE PODER E HEGEMONIA /LIVRO/; VALÉRIO CRUZ BRITTOS; CÉSAR SIQUEIRA BOLAÑO; CRÍTICA; HISTÓRIA; MÍDIA; PODER; HEGEMONIA
Livro reage ao oba-oba da festa da Globo
DANIEL CASTRO
COLUNISTA DA FOLHA 
Na contramão do que o telespectador está vendo na programação comemorativa dos 40 anos da Globo, chega às livrarias nesta semana um livro que foi concebido para ser uma coletânea crítica contra o oba-oba da efeméride.
Organizado pelos pesquisadores Valério Cruz Brittos e César Siqueira Bolaño, "Rede Globo: 40 Anos de Poder e Hegemonia" (Paulus, editora ligada à Igreja Católica, R$ 33) é um banho de água fria na autolouvação que a emissora vem promovendo. Com 17 artigos de 20 autores, quase todos acadêmicos, o livro é crítico do começo ao fim.
A obra faz uma radiografia da história e de todos os tentáculos que a Globo possui hoje. Passa pela relação com o grupo americano Time-Life, pela proximidade com os militares, pela "omissão" nas Diretas Já, pelo profissionalismo e pelo poderio financeiro e político da Globo, incluindo os negócios em TV paga e o endividamento.
Grosso modo, "40 Anos de Poder e Hegemonia" conclui que a Globo está decadente ou pelo menos não mais tão hegemônica na preferência do telespectador, mas ainda é muito forte.
"A Globo é maior do que deveria em influência política e faturamento publicitário. Seu padrão está sendo desafiado. Outras emissoras já podem fazer o que ela faz", diz Brittos, para quem o programa de aniversário, anteontem, "foi um espetáculo fraco, que a Globo poderia fazer melhor".
OUTRO CANAL 
Maldade
Um dos assuntos predominantes nas rodas de conversas na festa dos 40 anos da Globo, transmitida ao vivo anteontem, era o jingle "Diga Bom Dia", com o elenco da casa, que ganhou o apelido de "Melô da Margarina". Outro assunto: como evitar a turma do "Pânico na TV" na entrada do evento, no Claro Hall, Rio.
Clima
A festa, no final, teve clima de confraternização, mas, principalmente no início, houve um certo constrangimento por parte de quem estava no palco, que sentia a platéia, de artistas, fria. Xuxa acusou a falta de aplausos e, ao contrário de outras estrelas, não foi para a platéia ver os shows após sua apresentação.
Ausências
José Bonifácio de Oliveira Sobrinho, o Boni, um dos responsáveis pelo que a Globo é hoje, não foi à festa, apesar de convidado. Diretor-geral artístico, Mário Lúcio Vaz também não foi. Ficou em casa, por questões pessoais.
Ensaio
Todos os que estiveram no palco leram textos pré-ensaiados. Muitos usavam ponto eletrônico. Só Fausto Silva improvisou.
Ameaça
Momento descontração: presidente das Organizações Globo, Roberto Irineu Marinho disse a Glória Maria, brincando, que iria revelar a idade da jornalista _um dos maiores segredos da TV.
Show
A audiência foi ótima: 34 pontos, contra nove do SBT.
@- E-mail - daniel.castro@uol.com.br
