Tranchesi não mudou versão em depoimento à PF, diz advogado 19/7/2005
Autor: BRUNO LIMA
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: DINHEIRO Página: B4
Edição: São Paulo Jul 19, 2005
Legenda Foto: Antonio Carlos Piva Albuquerque (esq.) deixa a PF com advogado
Crédito Foto: Edilson Lopes /"Diário de São Paulo"
Observações: SUB-RETRANCA
Assuntos Principais: POLÍCIA FEDERAL; INVESTIGAÇÃO; OPERAÇÃO NARCISO; DASLU /LOJA/; SONEGAÇÃO FISCAL; ELIANA TRANCHESI; DEPOIMENTO; ANTONIO CARLOS PIVA ALBUQUERQUE
Tranchesi não mudou versão em depoimento à PF, diz advogado
DA REPORTAGEM LOCAL
Rui Celso Fragoso, que atua há 15 anos como advogado da Daslu, disse ontem que Eliana Tranchesi, dona da loja, ao contrário do que informou o Ministério Público, não modificou o depoimento que prestou à Polícia Federal.
"Eliana não alterou o que disse, apenas complementou. Quando falou que cuidava do marketing e do glamour, isso não queria dizer que ela era uma alienada e não sabia de nada da loja", afirmou.
Segundo o advogado, a empresária respondeu a novas perguntas e, em razão disso, deu novos detalhes sobre suas funções. Fragoso disse ainda que é Tranchesi quem determina as compras e escolhe cada mercadoria, mas que ela "não lida com dinheiro, não sabe dos trâmites de importação".
À 0h35 de ontem, Antonio Carlos Piva Albuquerque, irmão de Tranchesi e também sócio da Daslu, e o contador Celso de Lima foram libertados e deixaram, em carros separados, a Superintendência da Polícia Federal em São Paulo. Eles não deram entrevistas.
Segundo Fragoso, Albuquerque, que é o diretor financeiro da Daslu, passou o dia de ontem em casa com a mulher e as três filhas.
Ontem à noite, a Daslu reuniu os seus funcionários para uma "conversa" de motivação. Tranchesi, o irmão e o advogado Rui Fragoso tranqüilizaram a equipe e esclareceram quais são os próximos passos no caso.
"Estamos deixando claro que os sócios estão bem, que está tudo plenamente normal. Não há embaraço ou constrangimento. Os funcionários podem ficar tranqüilos e transmitir essa tranqüilidade aos clientes", afirmou Fragoso. "É um mundo de luxo, parece tudo impessoal, mas não, os funcionários são uma família." A Daslu tem 1.056 empregados.
Segundo a Folha apurou, no dia seguinte à sua prisão, Tranchesi também reuniu a equipe para uma conversa. De acordo com o relato de pessoas ligadas à butique, a empresária disse que queria "todo mundo trabalhando sem cara de choro, com cara feliz e vendendo muito" para que ela pudesse "pagar os advogados e dar a volta por cima".
Segundo o Ministério Público, será preciso aguardar os pareceres da Receita Federal sobre a documentação apreendida. Uma eventual denúncia _medida que dá início ao processo penal_ só será apresentada pelo procurador da República que atua no caso, Matheus Baraldi Magnani, após a análise dos documentos.
Fragoso reclamou que não tem como preparar a defesa da loja pois até agora não sabe qual é a acusação. "Só sabemos o que foi declarado à imprensa. Isso é um desrespeito à Constituição e ao direito de ampla defesa."
A Daslu está sendo investigada, segundo o Ministério Público, por suspeita de sonegação fiscal, falsidade material e formação de quadrilha. 
(BRUNO LIMA)
