Alta do real compensa preço contido 16/8/2005
Autor: MARCELO BILLI
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: DINHEIRO Página: B4
Edição: Nacional Aug 16, 2005
Arte: QUADRO: OS MAIORES LUCROS DO SEMESTRE
Observações: SUB-RETRANCA
Vinheta/Chapéu: ANÁLISE SETORIAL
Assuntos Principais: ECONOMIA; PETROBRAS; DESEMPENHO; PRIMEIRO SEMESTRE, 2005; RESULTADO; LUCRO; EXPORTAÇÃO; PETRÓLEO; COTAÇÃO; REAL /MOEDA/
Alta do real compensa preço contido
DA REPORTAGEM LOCAL
A Petrobras conseguiu aumentar seu lucro em período em que grandes petroleiras internacionais viram seus ganhos ficarem mais magros. Em dólares, o lucro da empresa brasileira no segundo trimestre deste ano aumentou 7%, enquanto o de várias empresas internacionais ficou menor no período. No semestre, também em dólares, a alta registrada pelo lucro da Petrobras foi de 48%.
O que não significa que as grandes empresas internacionais foram mal. Pelo contrário, apesar de registrar pequenas perdas no trimestre, a maior parte viu seus lucros subirem ente 26% e 65% no primeiro semestre deste ano, embaladas pelos recordes na cotação internacional do petróleo.
No caso da Petrobras, contribuiu para o lucro o forte aumento de produção no período. Suas concorrentes se beneficiaram mais das altas da petróleo. A ausência de reajustes no preço interno não prejudicou tanto a companhia brasileira, já que a valorização do real compensou parte das perdas que seriam esperadas pela defasagem de preços entre o petróleo nacional e o negociado nos mercados internacionais.
Levantamento do CBIE (Centro Brasileiro de Infra-Estrutura) mostra que, de sete grandes companhias que já divulgaram balanços do segundo trimestre, quatro registraram queda nos lucros. Apenas duas, a Chevron e a PhillipsConoco, conseguiram alta dos lucros maior do que a lograda pela empresa brasileira. No caso da Chevron, a alta foi de 38% em relação ao lucro registrado no primeiro trimestre deste ano. No da PhillipsConoco, de 8%, resultado muito próximo ao da Petrobras.
O resultado da empresa brasileira no semestre segue em linha com a tendência internacional. Nos seis primeiros meses do ano, o lucro, medido em dólares, ficou 48% maior do que no segundo trimestre de 2004. Lucro superado apenas por três das sete gigantes pesquisadas pelo CBIE. A ExxonMobil registrou alta de 38% nos lucros no primeiro semestre. Os ganhos da BP no mesmo período subiram 29%, os da Royal Dutch, 27%. A PhillipsConoco registrou alta dos lucros de 64%, a Statoil, de 60% e a Total, de 58%. Apenas a Chevron registrou, no primeiro semestre deste ano, resultado pior do que o do segundo semestre de 2004, com seus lucros caindo 5%.
Grandes agências de classificação de risco prevêem que, neste ano, com a tendência cada vez mais nítida de permanência da cotação do petróleo em níveis elevados, as grandes petroleiras de todo mundo registrem o maior lucro conjunto de sua história.
(MARCELO BILLI)
