Lula eleva para R$ 9 bi a verba do Plano Safra 3/6/2005
Autor: EDUARDO SCOLESE
Origem do texto: DA SUCURSAL DE BRASÍLIA
Editoria: BRASIL Página: A9
Edição: São Paulo Jun 3, 2005
Legenda Foto: O presidente Lula e o ministro Miguel Rossetto recebem a Contag
Crédito Foto: Alan Marques/Folha Imagem
Assuntos Principais: GOVERNO LULA; REFORMA AGRÁRIA; MST; LIBERAÇÃO; CRÉDITO RURAL; PLANO SAFRA; AUMENTO; VERBA; AGRICULTURA FAMILIAR
Lula eleva para R$ 9 bi a verba do Plano Safra
EDUARDO SCOLESE
DA SUCURSAL DE BRASÍLIA
O presidente Luiz Inácio Lula da Silva anunciou ontem a ampliação de R$ 7 bilhões para R$ 9 bilhões dos recursos para custeio e investimento do próximo Plano Safra (julho de 2005 a junho de 2006) à agricultura familiar e aos assentados da reforma agrária.
Lula, porém, manteve sem prazo definido o desbloqueio de verbas ao Ministério do Desenvolvimento Agrário, assim como fizera duas semanas atrás ao MST. Disse apenas que prepara um projeto de lei no valor de R$ 700 milhões para enviar ao Congresso. Do orçamento original da pasta (R$ 3,7 bilhões), R$ 1,7 bilhão está bloqueado pela equipe econômica.
Ontem, Rossetto jogou a responsabilidade para o ministro do Planejamento, Paulo Bernardo: "Isso [envio do projeto de lei] é de responsabilidade integral do companheiro Paulo Bernardo".
O anúncio, feito a representantes da Contag (Confederação Nacional dos Trabalhadores na Agricultura) durante reunião de duas horas no Planalto, faz parte da resposta do governo às reivindicações do chamado Grito da Terra da entidade, que neste ano reuniu 2.000 pessoas em Brasília.
Os demais itens apontados como prioritários pela Contag continuam sendo apenas promessas, como o cumprimento da meta de assentamentos (115 mil famílias em 2005) e a ampliação dos investimentos em assistência técnica. Na reunião de ontem, em meio à falta de anúncios concretos, Lula procurou animar os agricultores: disse que a presença da Contag era importante pois nas últimos dias tem recebido apenas "notícias ruins em seu gabinete".
Nos últimos anos, o governo Lula tem avançado na liberação de créditos para os agricultores familiares. O volume praticamente dobrou do plano 2003/2004 (R$ 5,4 bilhões) para o anunciado ontem (R$ 9 bilhões). A Contag, porém, ainda aponta falhas no processo. "Os bancos ainda resistem em liberar os créditos por causa da falta de assistência técnica aos agricultores. Os gerentes não querem correr o risco do empréstimo", afirmou Manoel José dos Santos, presidente da Contag.
