O EXAME DE ORDEM 11/7/2005
Autor: 
Editoria: COTIDIANO Página: C4
Edição: São Paulo Jul 11, 2005
Observações: SUB-RETRANCA
Assuntos Principais: EDUCAÇÃO; ENSINO SUPERIOR; DEBATE; FOLHA DE S.PAULO /JORNAL/; EXAME; OAB /ORDEM DOS ADVOGADOS DO BRASIL/
O EXAME DE ORDEM
Luiz Flávio D'Urso (OAB-SP)
A má formação do aluno repercute na sociedade. O advogado tem em mãos o patrimônio, a honra, a liberdade do cliente. Se ele não está minimamente preparado, é um desastre. Temos de evitar que esse bacharel venha a lesar o cidadão. E isso se estende às outras áreas. O exame de ordem em direito não é novo, começou na década de 70. Já naquela época foram detectados problemas de qualidade no ensino.
 
Giovanni Cerri (Faculdade de Medicina da USP)
A criação de um exame de ordem é um tratamento do sintoma, não da causa. Não adianta dar Novalgina para um paciente com câncer. Adotamos no país uma política que é: vamos tentar contornar, e não resolver. Temos de acabar com o problema da educação no país. A qualidade está péssima em todos os níveis. E o ensino superior fez uma opção pela quantidade, não pela qualidade. Com o exame de ordem, se acaba tolerando a abertura indiscriminada de escolas, já que os alunos serão avaliados mais adiante e, se não forem aprovados, não poderão entrar no mercado de trabalho. Com a tolerância que existe neste país, temo que, com a criação do exame de ordem em medicina, não se discuta mais o fechamento de escolas médicas ou a qualidade de ensino.
 
Dirceu de Mello (Faculdade de Direito da PUC-SP)
Sou a favor do exame de ordem. A seleção acaba sendo pela própria vida. O profissional incompetente não terá sucesso na advocacia, no Ministério Público, na magistratura ou na carreira policial. Mas até ele ser ignorado como operador do direito, já terá causado muitos males. O cliente desavisado cai na mão de um advogado que não tem qualquer tipo de qualificação e certamente será prejudicado.
 
José Aristodemo Pinotti (Prefeitura de São Paulo, ex-reitor da Unicamp)
Na medicina, a residência ameniza o problema do ensino na faculdade porque 70% dos alunos fazem essa atividade, que os forma melhor do que as aulas. Mas o exame de ordem é o cumprimento de uma obrigação do Estado de defender a população dos maus profissionais, sejam de medicina ou de qualquer outra coisa.
