Ainda há dúvidas 21/6/2005
Autor: MARCOS AUGUSTO GONÇALVES
Origem do texto: EDITOR DE OPINIÃO
Editoria: ESPORTE Página: D3
Edição: São Paulo Jun 21, 2005
Seção: FUTEBOL
Arte: ILUSTRAÇÃO: EMILIO
Vinheta/Chapéu: FUTEBOL
Ainda há dúvidas
MARCOS AUGUSTO GONÇALVES
EDITOR DE OPINIÃO
ATÉ AQUI a nova seleção brasileira, armada com dois atacantes e dois meias ofensivos, não convenceu nem "desconvenceu". Não convenceu porque levou um baile da Argentina e não soube ganhar do México. Não "desconvenceu" porque mostrou momentos de excelente futebol e deixou viva a esperança de que pode se tornar uma equipe mais equilibrada e regular.
Há vários fatores atrapalhando a performance da seleção. A aposta tática de Parreira num time mais ofensivo é uma maneira de o treinador tentar aproveitar os grandes talentos. Foi, de certa forma, o que se fez em 1970, quando muitos diziam que Pelé e Tostão não poderiam jogar juntos, e Rivellino acabou sendo deslocado de sua posição original para entrar no time _que saiu do Brasil, diga-se, sob vaias e desconfianças.
O esquema de 70 era diferente, e o futebol também. Havia mais espaço e menos exigência física. Mas tínhamos quatro jogadores de vocação claramente ofensiva no time _Rivellino, Pelé, Jair e Tostão. Carlos Alberto atacava bastante, e Gerson não era nenhum grande marcador. E olha que tinha gente querendo um ataque de quatro, com Edu aberto na esquerda... Para equilibrar a equipe, Zagallo impôs uma rigorosa disciplina tática. Todos voltavam para marcar. Além disso, o lateral-esquerdo mais técnico e ofensivo que tínhamos, o jovem Marco Antonio, cedeu lugar a Everaldo, mais marcador.
E, mesmo assim, não deu para colocar todos os grandes craques. Paulo Cesar Caju, por exemplo, um jogador excepcional, ficou no banco, embora tenha enfrentado a campeã do mundo Inglaterra, naquela partida em que Tostão fez uma jogada antológica iniciando o gol de Jairzinho.
Bem, o novo time de Parreira ainda não encontrou a necessária harmonia. Falta treinamento, adaptação dos jogadores a novas funções e energia, pois muitos estão em final de temporada.
A seleção tem mostrado muitas fragilidades na hora de defender. Um pouco pela má qualidade dos zagueiros, um pouco pela desproteção a que ficam submetidos.
É difícil com esse esquema atuar com laterais com características de alas. Um dos motivos que Felipão alegava para jogar com três zagueiros, era justamente soltar os laterais, especialmente Cafu, que jogava como ala na Roma. Já havia comentado aqui, na última terça, que Cicinho, por ter perfil de ala, poderia ser um risco a mais nessa formação. Contra o México, o risco se materializou.
O ataque, que deveria ser a grande virtude dessa equipe, também precisa ser melhor organizado. O jogo afunila demais e muitas vezes os jogadores, preocupados com o posicionamento, conseguem jogar à vontade e mostrar o que têm de melhor. Parreira promete mudanças contra o Japão. Faz bem em trocar peças e fazer testes. Ainda é cedo para desistir do atual sistema, mesmo porque o Brasil também vinha sendo muito irregular no outro. Mas pode ser que, simplesmente, no final das contas, não dê certo _e tenhamos que partir para outra.
Enquanto isso...
O Brasileiro vai embolando. Três equipes estão a menos de três pontos do líder. Num intervalo de seis pontos, 11 se acotovelam. O destaque das últimas rodadas é a ascensão do Corinthians, que se aproxima do topo. O time perdeu Anderson, e Gil e Jô podem sair. Em compensação, Mascherano vem e algum atacante, seja Liédson ou Vágner Love, deve sair da cartola de Kia Joorabchian.
Justiça acerta
A decisão do juiz Regis Rodrigues Bonvicino, da 36ª Vara Cível de São Paulo, rejeitando pedido de indenização por danos morais de Kia contra o "Lance!" foi ponto a favor da imprensa, que procura cobrir de maneira independente a nebulosa aventura da MSI no Brasil.
E-mail mag-machado@uol.com.br
