Paternidade é debatida em encontros 14/8/2005
Autor: 
Origem do texto: DA REVISTA
Editoria: COTIDIANO Página: C7
Edição: Nacional Aug 14, 2005
Observações: SUB-RETRANCA
Assuntos Principais: FAMÍLIA; COMPORTAMENTO; ADOÇÃO; HOMOSSEXUALISMO; PATERNIDADE
Paternidade é debatida em encontros
DA REVISTA
Será que o casal está preparado para a chegada de um novo integrante? Ambos estão suficientemente amadurecidos para encarar as mudanças que todo filho traz? Como evitar que as dificuldades naturais dessa nova etapa influenciem na vida futura?
Dúvidas como essas costumam afligir casais heterossexuais às vésperas da chegada de um bebê. Com os gays, não é diferente, quando o assunto é a adoção.
Essa hesitação é percebida nos encontros de casais homossexuais promovidos pelo Corsa (Cidadania, Orgulho, Respeito, Solidariedade e Amor), ONG de militância sobre conscientização das minorias sexuais.
Criada em 1995, em São Paulo, o Corsa realizou o primeiro encontro em janeiro deste ano no Guarujá, com apenas três casais. Hoje, o encontro acontece todas as semanas em São Vicente, Campinas e Ribeirão Preto, além de Guarujá e São Paulo. União civil, relacionamento, carinho, ciúme, família e adoção estão entre os principais temas debatidos.
Ao todo, participam dos encontros 60 casais de gays e lésbicas. Não há um levantamento específico sobre o número de pares com filhos, mas o tema adoção vem se tornando cada vez mais recorrente. Advogados e psicólogos especializados participam dos encontros. Outras informações pelos sites: www.corsasp.org e www.casaisgays.com.br.
