Fujimori obtém passaporte peruano 15/9/2005
Autor: 
Origem do texto: DA REDAÇÃO; DAS AGÊNCIAS INTERNACIONAIS
Editoria: MUNDO Página: A20
Edição: Nacional Sep 15, 2005
Legenda Foto: Fujimori mostra seu novo passaporte peruano, em Tóquio
Crédito Foto: Fujiprensa/Associated Press
Vinheta/Chapéu: AMÉRICA DO SUL
Assuntos Principais: AMÉRICA DO SUL; PERU; ALBERTO FUJIMORI; OBTENÇÃO; PASSAPORTE; APRESENTAÇÃO; CANDIDATURA; DISPUTA; ELEIÇÃO PRESIDENCIAL, 2006
Ex-presidente diz que pode disputar eleição presidencial em 2006
Fujimori obtém passaporte peruano
DA REDAÇÃO
O ex-presidente peruano Alberto Fujimori (1990-2000), que vive exilado no Japão, obteve ontem um passaporte peruano válido por cinco anos junto ao Consulado do Peru em Tóquio, e afirmou que assim poderá apresentar sua candidatura para as eleições presidenciais de abril de 2006.
"Essa é a prova evidente de que sou 100% peruano e de que estou em condições de me preparar para o próximo ano", disse Fujimori ao diário "Japão em Espanhol".
O passaporte de Fujimori expirou depois que ele fugiu para o Japão em novembro de 2000, em meio ao escândalo de corrupção que culminou com o fim de seu governo. Filho de imigrantes japoneses, ele obteve cidadania japonesa naquele mesmo ano sob o nome Kenja Fujimori, segundo o jornal peruano "La República".
Com essa garantia, Fujimori conseguiu bloquear o pedido de extradição feito pela Justiça peruana para que enfrente julgamento por 22 acusações, que incluem abuso de poder e desvio de fundos públicos.
"O Peru respeita e garante os direitos civis de seus cidadãos e isso inclui o direito de ter um passaporte", disse o cônsul do Peru no Japão, Hector Matallana, justificando a concessão. "Do ponto de vista ético, não é certo usar passaportes múltiplos de acordo com suas necessidades", acrescentou.
Analistas peruanos descartam hoje a possibilidade jurídica de uma candidatura de Fujimori para as próximas eleições _o ex-presidente foi inabilitado para exercer cargos públicos pelo Congresso do país até 2010. Além disso, como pesa uma ordem de captura, ele seria preso caso retornasse ao país.
Sua estratégia política seria abrir caminho para a eleição do maior número possível de fujimoristas nas eleições legislativas _e, com isso, tentar derrubar no Congresso sua inabilitação para disputar as eleições seguintes.
"Ele não vai voltar. O que pretende é conseguir uma presença significativa no Congresso para negociar impunidades", disse o parlamentar Alcides Chamorro.
Com agências internacionais
