Serviços para criação de blogs são grátis 18/5/2005
Autor: JULIANA BARRETO
Origem do texto: COLABORAÇÃO PARA A FOLHA
Editoria: INFORMÁTICA Página: F4
Edição: São Paulo May 18, 2005
Observações: COM SUB-RETRANCA
Vinheta/Chapéu: NOVA MÍDIA
Assuntos Principais: INTERNET; COMUNICAÇÃO; INTERNAUTA; SITE; BLOG; DIÁRIO VIRTUAL; BLOGUEIRO; SITE; CRIAÇÃO; CONSTRUÇÃO
Aprenda a publicar seu próprio diário virtual; programas baixam textos e dispensam o uso dos navegadores
Serviços para criação de blogs são grátis 
COLABORAÇÃO PARA A FOLHA 
Criar o seu próprio blog não é uma tarefa difícil. Existem vários portais que oferecem esse serviço em português e de forma gratuita (confira quadro ao lado).
Para quem busca algo mais pessoal e discreto, é possível restringir o acesso da página a usuários cadastrados e desabilitar o link para publicação de comentários _o UOL Blog é um entre os que oferecem essas opções.
Por outro lado, quem optar por escrever um diário coletivo pode configurar o serviço para que vários usuários sejam habilitados a publicar textos.
De uma forma ou de outra, a configuração do blog não leva muito tempo. O passo-a-passo a seguir descreve os ajustes do Blogger.com (não confundir com www.blogger.com.br, do portal Globo.com, que é pago). A criação tem três etapas e todos os botões e configurações iniciais estão em português.
Criação 
Acesse o endereço do site (www.blogger.com) e clique sobre a seta laranja com o texto Crie o Blog Agora.
Na primeira tela que aparecer, você deve informar seu endereço de e-mail corretamente, dizer qual será seu nome de usuário e sua senha e depois clicar sobre o link Continua. Essa senha é de uso pessoal.
Se outra pessoa for publicar textos no seu blog, ela deverá criar uma outra conta no site.
Na segunda etapa, é preciso escolher o título do blog e seu endereço. No caso do serviço oferecido pelo Blogger.com, prefira um nome curto e não use pontos ou traços. O nome escolhido será seguido pela extensão .blogspot.com, ou seja, o endereço do seu blog será nomedoblog.blogspot.com.
Para finalizar essa parte do processo, é preciso copiar a seqüência de letras e números que aparece ao lado da frase Word Verification e, depois, clicar no link Continuar. Agora é hora de escolher como será a aparência do blog.
Há doze opções, que podem ser personalizadas. Escolha Preview Template para ver uma versão de demonstração de cada modelo.
Após decidir qual irá usar, clique sobre ele e, mais uma vez, clique no link Continuar. O sistema demorará alguns instantes enquanto registra e publica seu blog.
Aguarde até que apareça uma página com a mensagem "O seu blog está pronto".
Se você desejar colocar a primeira mensagem no ar, basta clicar no botão Iniciar postagem.
Para ajustar outros detalhes, como quantos textos aparecerão na primeira página, clique sobre a opção Alterar Definições, que aparece logo após a primeira vez que você sai e volta para o site.
Personalização 
Dar um toque pessoal ao seu blog exige um pouco de paciência e de experiência em programação. Antes de escolher um site para cadastrar seu diário, confira se o serviço de publicação permite a edição do código e se ele tem uma seção de ajuda em português.
Dependendo do serviço, é possível criar uma página nova em um programa editor de HTML (como o Front Page ou o Dreamweaver) e publicá-la como blog.
Para tanto, é preciso recortar e colar partes do código da página original na nova página.
No endereço blogger.globo. com/br/help.jsp, há detalhes de como fazer isso.
(JB)
