PAINEL 9/6/2005
Autor: 
Editoria: BRASIL Página: A4
Edição: São Paulo Jun 9, 2005
Seção: PAINEL
Arte: ILUSTRAÇÃO: JEAN
PAINEL
Corrente elétrica
Investigações da PF, da Abin e da Controladoria-Geral da União a partir da denúncia nos Correios apontam para um elo entre a distribuição de cargos nas estatais e o esquema do chamado "mensalão". Uma das principais fontes de recursos seriam as empresas de energia.
Dupla dinâmica
Em meio ao estresse reinante no Congresso, demonstram nervosismo acima da média o presidente do PL, Valdemar Costa Neto (SP), e o deputado do partido Sandro Mabel (GO).
Tô fora
Os líderes do PL e do PFL na Câmara, Sandro Mabel (GO) e Rodrigo Maia (RJ), bateram boca na reunião sobre as indicações para a CPI dos Correios. Maia acusou Mabel de ter tentado envolver o PFL no escândalo do "mensalão". Mabel negou.
Cadeira cativa
Um senador governista diz que, com a saída do PTB do bloco do governo, foram feitas "todas as contas" para ver se seria possível tirar Heloisa Helena (AL) da CPI. Em todos os cenários, porém, a senadora do PSOL teria um assento.
Questão de tom
PSDB e PFL já divergem explicitamente na estratégia de lidar com maré baixa de Lula. Tucanos acusam pefelistas de flertar com o risco institucional. Os últimos rebatem dizendo que os tucanos "querem sociedade na crise do governo petista".
Lua-de-mel
Enquanto PSDB e PFL se bicam, as facções governista e oposicionista do PMDB há tempos não se entendiam tão bem.
Em sincronia
Renan Calheiros e José Sarney foram informados na véspera sobre o teor da nota em que a direção do PMDB orienta a entregar os cargos no governo. A reaglutinação da sigla coincide com o afastamento gradual de Lula.
Torneira fechada
O TSE deve colocar um ponto final hoje na prática de pagamento de "dízimo" de indicados para cargos comissionados no governo ao PT. O tribunal julgará favoravelmente uma consulta feita pelo deputado federal tucano Eduardo Paes (PSDB-RJ) pedindo o fim da contribuição.
Mundos à parte
Integrantes da Executiva Nacional do PT acreditam ter enviado um "recado" ao Planalto com a decisão, contrária à vontade dos palacianos, de manter Delúbio Soares na tesouraria do partido a despeito da denúncia de pagamento do "mensalão".
Popstar
Foram credenciados nada menos que 118 jornalistas para a entrevista coletiva concedida por Delúbio Soares ontem na sede do PT em São Paulo.
Pão com manteiga 1
Um convite em papel timbrado de uma agência de Piracicaba (SP) da Nossa Caixa Nosso Banco estimula professores a comparecer a um café da manhã oferecido pelo banco estadual paulista hoje, quando ocorre a eleição da nova diretoria da Apeoesp, sindicato da categoria.
Pão com manteiga 2
No convite, há menção ao convênio firmado entre a entidade e o banco para financiar a compra de computadores pelos professores aposentados. O "crédito pessoal com taxa diferenciada" também é lembrado no texto.
Visitas à Folha
Rodrigo Garcia (PFL), presidente da Assembléia Legislativa de São Paulo, visitou a ontem a Folha, onde foi recebido em almoço. Estava acompanhado de Jayme Brener, assessor de imprensa.
*
José Carlos de Oliveira, diretor-geral - Cinema da Warner Brasil (South) Inc., visitou ontem a Folha. Estava acompanhado de Yara Peres, vice-presidente da CDN (Companhia de Notícias).
TIROTEIO
Do deputado federal Antonio Carlos Pannunzio (PSDB-SP) sobre o ministro petista Olívio Dutra (Cidades) ter dito que o governo Lula "paga o preço pelas más companhias":
_Paga. Literalmente.
CONTRAPONTO
Paranóia parlamentar
Deputado federal da esquerda petista, Dr. Rosinha tem o hábito de visitar municípios do interior do Paraná nos finais de semana. Em uma dessas viagens recentes, ele comentava com um correligionário o "perigo" dos últimos escândalos envolvendo o Congresso e seu temor de que a sociedade perca de vez o respeito pela casse política.
Nesse instante, o deputado foi apresentado a um rapaz.
_Prazer, sou o Dr. Rosinha.
_Muito prazer, Xaropinho.
O deputado pensou tratar-se de uma gozação, já que "xarope" é antiga gíria usada para designar uma pessoa chata:
_Você nem me conhece e já vai me xingando! Mais respeito!
Até que um correligionário local teve que intervir:
_Deputado, o apelido dele aqui na cidade é Xaropinho.
Diante do rapaz ainda assustado, Dr. Rosinha foi obrigado a se desculpar, constrangido.
