ENTENDA O CASO DAS GRAVAÇÕES NOS CORREIOS 19/5/2005
Autor: 
Editoria: BRASIL Página: A8
Edição: São Paulo May 19, 2005
Arte: QUADRO: ENTENDA O CASO DAS GRAVAÇÕES NOS CORREIOS; QUADRO: QUEM É QUEM NO CASO
Observações: SUB-RETRANCA
Assuntos Principais: CORREIOS /EMPRESA/; CORRUPÇÃO; SUSPEITA; LICITAÇÃO; TELEFONE; GRAVAÇÃO; FRAUDE; CONTRATAÇÃO; POLÊMICA; EMPRESA; ESQUEMA; PTB /PARTIDO/; ENVOLVIMENTO; MAURÍCIO MARINHO; PROPINA
ENTENDA O CASO DAS GRAVAÇÕES NOS CORREIOS
. Fita de vídeo
Reportagem da revista "Veja" mostra Maurício Marinho, então chefe do Departamento de Contratação e Administração de Material dos Correios, recebendo propina de empresários. Marinho diz que atua com o aval do PTB
. Afastamento
Após a eclosão do caso, tanto Marinho quanto Antônio Osório Batista, diretor de Administração dos Correios, afastaram-se de suas funções. Segundo a empresa, Marinho já estava afastado desde quarta da semana passada, por problemas de saúde
. CPI
O Congresso pretende instaurar uma CPI mista para apurar o caso. A oposição diz já ter obtido as assinaturas necessárias para a instalação do procedimento _230 na Câmara dos Deputados e 46 no Senado Federal
. Novadata
Trecho da gravação revelada ontem pela Folha mostra que a empresa Novadata, de um amigo do presidente Lula, está envolvida em um esquema de ajuste de contrato, no qual é beneficiada. O processo foi acertado no gabinete de Marinho
. Licitação cancelada
Os Correios cancelaram ontem licitação para compra de R$ 61 milhões em medicamentos. O processo é narrado por Marinho em um trecho da gravação, quando diz a um interlocutor que já tinha conhecimento das empresas que participariam da licitação
TRECHOS MOSTRAM LICITAÇÃO NOS CORREIOS
. Trecho 1
A LICITAÇÃO
Empresário Dois - Deixa eu te falar uma coisa, sabe que teve uma época que eu cheguei a achar que o Robinson [Koury Viana da Silva] ia assumir a Tecnologia [diretoria dos Correios]?
Marinho - Não, ele tentou e está tentando até hoje. [inaudível] Vou tocar num ponto. Segredo de Estado. Ele está pleiteando, ele pleiteava a diretoria de Tecnologia dos Correios. Como não conseguiu _ele é muito amigo nosso, trabalha muito fechado, é do PMDB, o Robinson é diretor de Recursos Humanos [dos Correios], é o suplente do senador Ney Suassuna. Hoje ele chegou para mim e [disse] o seguinte: ele está pleiteando a vice-presidência de Tecnologia do Banco do Brasil, coisa assim. [inaudível] Esse cara é nosso! Nós temos várias empresas... 
Empresário Dois - [Interrompendo] Ele está dentro [inaudível] mesmo motivo, né?
Marinho - É... E é do PMDB. Fechado. Nós temos outras empresas. De porte nacional. [inaudível] Ah, sim, eu abro outro espaço lá [nas outras empresas].
Empresário Um - Através de você a gente consegue. 
Marinho - Posso abrir. Eu abro várias empresas, presidente da Eletronorte, diretor [inaudível], Infraero, tem Petrobras, tem Eletrobrás... Dezoito empresas. Muito grande. O Salmeron [Roberto Garcia Salmeron, presidente da Eletronorte] é... Foi vice-presidente dos Correios, trabalha há mais de 20 anos com o partido. Eu tô falando só do grupo do PTB. O Robinson é um extra do PTB.
Empresário Dois - Mas acertado com você.
Marinho - Mas fechado conosco. Todos os projetos dele, nós que fazemos o projeto básico. Mesmo no RH. O pessoal dele não tem muito trâmite no negócio, a gente monta, passa pra ele, aí ele chama o departamento e diz: "Eu quero isso". Mas ninguém sabe que é [sic] nós que estamos fazendo. Então o nosso negócio é assim. Tem uma licitação que vai ser... São 60 milhões [de reais] em beneficiamento de saúde. Um plano de saúde de fornecer medicamento para doentes crônicos. [inaudível] Hipertensos. Vai fornecer de graça. Aí com essa carteirinha você vai poder comprar qualquer medicamento através de uma rede credenciada pela empresa que venceu em todo o Brasil e com desconto de até 30%. Descontado na folha [de pagamento]. [...] É uma garantia ao fornecedor, ele garante à rede credenciada, o meu funcionário compra mais barato, se é doente crônico, recebe de graça, não paga. Brincadeira de 60 milhões [de reais] para começar a conversa. [Era necessário] fazer o projeto básico. Fizemos tudo aqui [sorri]. A decisão dele não conseguia desenrolar, desenrolar, um ano sentado em cima. Fechamos o projeto. Apareceram umas quatro empresas, deputado A, senador B, um rolo danado. [Disse a um terceiro, supostamente Robinson] "Meu amigo, o negócio é seu. Você quer que a gente trabalhe com quem?" Ele falou: "Infelizmente vou defender as quatro, porque as quatro virão através dos caciques e eu não posso fechar porta para ninguém". [Respondi] "Tudo bem, então vou colocar o preço com as quatro sua, entendeu, mando a carta, com toda a planilhinha, daquelas quatro." Fechei todo o processo, eram no mínimo três, tinha quatro, entendeu? Fechei todo o processo, dei toda a [inaudível], e o OK. O processo está pronto. Tá pronto! Fechado, redondo. Ele adotou o recurso [orçamentário], o recurso é dele, da área dele, dos recursos humanos, do RH. Tá? Aí mandaram o processo de volta. O que nós fizemos chegou pra nós [sorri]. Aí nós adotamos os nossos documentos, assinamos e pedimos autorização. O presidente, [como a licitação] é acima de 650 mil [reais], autorizou a abertura. Tá no comitê de análise. Saiu do comitê de análise, está sendo publicado. Dentro de poucos dias vocês vão ver aí na internet, tá lá, "Diário Oficial". Agora, é um negócio grande. O que é que ele fez? Aí é o acerto que a gente faz. Nesse tipo de negócio, ele que vai fechar, [sussurrando] tem participação [faz sinal com os dedos como se contasse notas de dinheiro]. Só que uma parte da participação vai vir pra nós. Entendeu? O negócio é dele, é capitaneado [inaudível]. Ele que levantou a bola, nós fizemos é viabilizar o negócio dele. Só isso. Mas nós temos uma participação [sinal com os dedos]. Dessa participação dele, a gente passa para o nosso partido. Entendeu? Que é ele [partido] que me sustenta, segura a gente aqui.
. Trecho 2
O PADRINHO
Marinho - Agora, no partido, todo o fornecimento tem sido de informações e acompanhamento de projetos, trabalhos, pedidos, entendeu? Tem coisas que dá, tem coisas que não dá. É, como diz o outro, o padrinho lá do Roberto, pediu abertura para uma empresa, é muito amigo dele, ajuda na campanha, aquela [aponta para o interlocutor]... Aí o que é que eu fiz? O contrato ia vencer em março deste ano. O que eu fiz? Eu retroagi seis meses, iniciei um plano que eu chamo de gestão fina. [Perguntei] "Nesse contrato, algum problema?" Porque aqui é chefe do Brasil todo. Solicito às regionais, como é que está o serviço, papapá. Porque você tem que fundamentar, sabe, não vou chegar e... né?
