Gol eleva distância da Varig em vôo nacional 8/7/2005
Autor: BRUNO LIMA
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: DINHEIRO Página: B9
Edição: São Paulo Jul 8, 2005
Legenda Foto: Saguão do aeroporto de Congonhas, em São Paulo; a expansão da Gol surpreende os analistas
Crédito Foto: Marlene Bergamo - 30.jun.2005/Folha Imagem
Arte: QUADRO: COMO AS AÉREAS DIVIDIRAM O MERCADO NO PRIMEIRO SEMESTRE
Observações: COM SUB-RETRANCA
Vinheta/Chapéu: AVIAÇÃO
Assuntos Principais: AVIAÇÃO; TAM /EMPRESA/; GOL /EMPRESA/; MERCADO; VARIG /EMPRESA/; RANKING; DAC /DEPARTAMENTO DE AVIAÇÃO CIVIL/
TAM segue líder, com 42,55%, enquanto Varig lidera nos vôos internacionais com 81% entre as empresas brasileiras
Gol eleva distância da Varig em vôo nacional
BRUNO LIMA
DA REPORTAGEM LOCAL
A Gol aumentou a vantagem sobre a Varig e consolidou-se na segunda posição no mercado doméstico de aviação comercial.
Pelo terceiro mês consecutivo, a companhia aérea que começou a voar em janeiro de 2001 ficou com uma fatia maior do mercado do que a pioneira da aviação brasileira. De acordo com dados do DAC (Departamento de Aviação Civil), a vantagem da Gol, que era de 0,2 ponto percentual em abril e de 0,74 ponto percentual em maio, foi de 2,8 pontos em junho.
No mês passado, a Varig aparece no cenário das rotas nacionais com 25,97% de participação _em janeiro, tinha 30,54%. A Gol chega aos 28,77%, sua maior participação histórica. Já a TAM, líder do segmento doméstico desde novembro de 2003, registra 42,55%, com queda de 1,8 ponto percentual com relação a janeiro e de 0,61 na comparação com maio.
No acumulado do semestre, no entanto, a Varig ainda aparece como segunda colocada, com 28,74%, perdendo, no mercado doméstico, somente para a TAM (42,68%). A Gol, nos seis primeiros meses do ano, teve 26,2% de participação nas linhas nacionais.
No segmento internacional, entre os passageiros que elegem companhias brasileiras, a Varig ainda lidera com folga _detém 81,35% do mercado, contra 16,62% da rival TAM.
Queda livre
A participação da Varig no mercado doméstico mantém queda constante. De acordo com a análise dos especialistas, a situação pode ficar ainda mais preocupante se a fatia de mercado chegar aos 20% ou a percentuais inferiores.
Se era esperado o crescimento da Gol, a velocidade com que esse aumento de participação ocorreu, no entanto, surpreendeu os analistas. "Esperávamos que esse aumento fosse mais gradual", afirma André Castellini, sócio da consultoria Bain & Company. "A participação de mercado da Gol tem aumentado em cima da Varig e, marginalmente, em cima da TAM. Não é surpresa, pois ela tem recebido mais aeronaves. Esse ganho vem a partir de uma maior oferta de assentos."
Junho foi o segundo mês após o fim do compartilhamento de vôos entre Varig e TAM. Na concorrência direta com TAM e Gol, mais capitalizadas, a Varig não teria como evitar a diminuição progressiva de participação. A estratégia da aérea, dentro do possível, é focar na rentabilidade.
As três companhias responderam por 97,6% dos passageiros transportados em rotas domésticas no primeiro semestre do ano, 15,2 milhões de pessoas. O transporte de passageiros domésticos cresceu 17% em junho.
