Ribeiro dialoga com a atualidade 5/5/2005
Autor: SYLVIA COLOMBO
Origem do texto: DA REDAÇÃO
Editoria: ILUSTRADA Página: E4
Edição: São Paulo May 5, 2005
Legenda Foto: Soldados norte-americanos carregam colega ferido no Vietnã
Crédito Foto: France Presse
Observações: SUB-RETRANCA
Vinheta/Chapéu: CRÍTICA
Assuntos Principais: JORNALISMO; HISTÓRIA; GUERRA DO VIETNÃ; O GOSTO DA GUERRA /LIVRO/; JOSÉ HAMILTON RIBEIRO; CRÍTICA
Ribeiro dialoga com a atualidade 
DA REDAÇÃO 
A COBERTURA estava no fim. Mas o fotógrafo que acompanhava José Hamilton Ribeiro no Vietnã achava que não. O japonês Kei Shimamoto ainda queria captar uma imagem de impacto para a capa da "Realidade". Ribeiro se impacientava. Um dia antes da última ação que a dupla acompanharia em solo vietnamita, escreveu para os colegas: "Acho que ele espera que uma bomba me mande para o Cão, para só então achar uma boa foto".
Desgraçadamente, foi quase dito e feito. No dia seguinte, Ribeiro pisou numa mina que arrancou parte de sua perna esquerda.
"O Gosto da Guerra" é, essencialmente, a história dessa mutilação e de como ela serviu de lente para que Ribeiro interpretasse a guerra. Escrito poucos meses depois de sua chegada ao Brasil _e logo após publicar a reportagem da "Realidade", com a foto dele mesmo ferido na capa_, o livro utiliza recursos literários, como idas e vindas no tempo, para remontar a estada no Vietnã e refletir sobre a profissão e a guerra.
Mesmo com o foco no drama pessoal, o relato é sempre jornalístico. Um aspecto interessante é um olhar irônico e voltado ao inusitado aqui e ali. Uma passagem investiga a vida sexual dos soldados americanos _oficialmente limitada a férias de uma semana num país "amigo" e próximo, pagas pelo governo. Ribeiro comenta, sarcástico, essa oficialização do turismo sexual pelos EUA: "Dessa grande prova de amizade, a geografia nos poupou".
Outro exemplo é quando observa os companheiros de infortúnio no hospital militar e tenta fazer a lista dos dez mais desgraçados à sua volta, incluindo ele mesmo.
É uma pena que Ribeiro tenha optado por sacar do texto a parte em que defendia a retirada das tropas dos EUA do país. Por mais datada que fosse, certamente agregaria valor histórico ao relato.
Há ainda um interessante adendo inédito no livro, que narra uma volta ao país em 1995.
Pelos paralelos com a Guerra do Iraque e pelo debate sobre o jornalismo que suscita, "O Gosto da Guerra" é essencial. 
(SC) 
O Gosto da Guerra
Ótimo  
Autor: José Hamilton Ribeiro 
Editora: Objetiva 
Quanto: R$ 19,90 (129 págs.)
