Buemba! Vou aplicar no Fundo Cueca! 17/7/2005
Autor: JOSÉ SIMÃO
Editoria: ILUSTRADA Página: E11
Edição: São Paulo Jul 17, 2005
Seção: JOSÉ SIMÃO
Arte: ILUSTRAÇÃO: FÊ
Buemba! Vou aplicar no Fundo Cueca!
BUEMBA! Buemba! Macaco Simão Urgente! O esculhambador-geral da República! Direto do País das MALAcutaias! Ops... direto do País da Piada Pronta. Mais uma: você sabe como se chama a secretária do sócio do Marcos Valério? Adriana BOATO! E eu vou entrar para o mundo dos negócios. Vou ficar rico. Vou lançar no mercado um novo tipo de cueca: a cueca com fundo falso. Rarará! Neste país só se fala de duas coisas: cueca e mala!
E acharam mais malas de dinheiro no jatinho dos deputados da Universal. Então tem que criar um partido novo, o PUM: Partido Universal das Malas. Rarará. Sai, capeta! Abandona essa mala que não te pertence!
E aí chamaram o Tarso Genro para dar uma limpada no PT. Outra contradição: como é que chama um genro para botar ordem na casa da sogra? E o Bornhausen tem razão quando afirma que no PFL não tem mala preta. As malas do bispo eram todas coloridas: azuis, verdes, vermelhas! E o Lula devia lançar três medidas anticorrupção: 1) Todas as malas tem que ser de acrílico transparente. 2) Todo petista fica proibido de usar cueca. Tem que andar sem cueca. 3) Proibida a doação de dízimos em dinheiro, só em cheque nominal ou depósito em conta corrente. Se for na minha, eu até prefiro. Rarará! E reparou que todos que vão depor na CPI já começam mentindo? "Estou aqui porque sou brasileiro e quero ajudar." Ninguém é honesto o suficiente para falar: "Estou aqui só para não ser preso".
E uma amiga me disse que a única vez que ela lavou dinheiro foi quando o marido esqueceu R$ 5 na calça jeans, e ela jogou a calça na máquina de lavar. E um outro disse: "Pobre sou eu que só tenho uma mala. A mala da minha sogra". E um outro disse que a mulher dele é uma mala. Será que algum partido aceitaria?
E acho esse Marcos Valério um fenômeno: um único careca derrubou um monte de barbudo. Rarará! E aquela secretária Fernanda Karina quer ser deputada pelo PSDB. Ninguém resiste a um "mensalão". Rarará! E adorei a charge do Frank com dois políticos: "Você pega todo dinheiro vivo e aplica". "Mas aplica no Fundo Cueca ou no Fundo Mala?"
E o Brasil virou o país dos anjos. Ninguém sabe nada, ninguém fez nada, ninguém depositou nada. Virou a filial do céu! E avisa para o Marcos Valério para depor na minha conta. Nada de depor na CPI. Tem que depor na minha conta! É mole? É mole, mas sobe!
E atenção. Cartilha do Lula. Mais dois verbetes para o óbvio lulante. "Cueca": bagageiro para companheiro transportar dólar. "Malária": doença que faz aparecer mala de dinheiro. Rarará. O lulês é mais fácil que o inglês. Nóis sofre, mas nóis goza.
Hoje, só amanhã.
Que eu vou pingar o meu colírio alucinógeno.
Na cueca! Tô com pulga na cueca!
UFA!
@- simao@uol.com.br
