PAINEL DO LEITOR 22/6/2005
Autor: 
Editoria: OPINIÃO Página: A3
Edição: São Paulo Jun 22, 2005
Seção: PAINEL DO LEITOR
Arte: ILUSTRAÇÃO: OSVALDO
PAINEL DO LEITOR
Brasil
"Pergunta que não quer calar: onde estão os raivosos militantes petistas que a qualquer denúncia de desvio de verba pública em governos passados saíam às ruas, em ruidosas manifestações, com suas bandeirolas vermelhas, para denunciar a corrupção existente?
Será que perceberam que os defensores da moralidade pública que eles tanto defenderam não eram tão 'defensores' assim?"
Vitor Satcheki (Santo André, SP)
*
"Fernando Gabeira sangra em seu texto 'Flores para los muertos' (Ilustrada, 18/6). E já sangrou, literalmente, por seus ideais. Propõe luto por toda essa podridão moral já há muito anunciada no PT. Não entregou a sua alma e reafirma a sua fé na busca por um país melhor. Bravo guerreiro! Meu profundo respeito por sua coragem e inteligência."
Paulo Carvalho e Silva Garcia (Curitiba, PR)
 
Drogas
"Excelente a entrevista de Sérgio Dávila com o Prêmio Nobel de Economia de 1985 Milton Friedman ("Legalize já (a maconha)', diz Friedman, 92', Dinheiro, 19/6), que trata da questão das drogas sem a hipocrisia e o falso moralismo que costumeiramente dominam o tema.
Em outra ocasião, Friedman afirmou: 'Tivessem as drogas sido descriminalizadas 17 anos atrás, o crack nunca teria sido inventado (ele foi inventado porque o alto custo das drogas ilegais torna lucrativo fornecer uma versão mais barata) e hoje haveria um número bem menor de dependentes (...)'.
É indubitável também que as medidas de caráter repressor adotada pelos EUA e por todos os países subordinados à política americana de combate às drogas não têm surtido o efeito desejado."
Leonardo Isaac Yarochewsky,  professor de direito penal da PUC-MG, doutor em ciências penais pela UFMG (Belo Horizonte, MG)
Poesia e perfume
"Em vista das notícias tão negativas que temos lido no jornal sobre a nossa realidade, o artigo de Ferreira Gullar de 19/6 ('E o cronista endoidou...', Ilustrada), sobre os poemas, seus momentos e o acaso perfeito da criação, foi o melhor neste domingo. O poema, 'aquele agregado de palavras nascido de um perfume', foi o único a nos salvar."
Thaïs B. César, professora da Faculdade de Ciências Farmacêuticas da Unesp (Araraquara, SP)
Câmara
"Em relação ao texto 'Aditivos elevam gasto da Câmara' (Brasil, 18/6), esclarecemos os seguintes pontos.
Quando o deputado João Paulo Cunha assumiu a presidência da Casa, em fevereiro de 2003, era contratada por licitação a agência de publicidade Denison, cujo contrato era de R$ 4,5 milhões semestrais. O referido contrato permaneceu em vigor até dezembro de 2003, portanto durante dez meses da gestão de João Paulo Cunha. Nesse período, um aditivo foi realizado, elevando o valor em R$ 1,1 milhão.
Após a conclusão do novo processo licitatório, em que saiu vencedora a agência SMP&B, foi firmado contrato cujo valor anual era de R$ 9 milhões, semelhante ao da gestão anterior.
Em novembro de 2004, foi realizado o primeiro aditivo a esse contrato, que aumentou o valor anual em R$ 1,9 milhão. Vale afirmar que tais aditivos estão respaldados na lei 8.666, que permite acrescentar até 25 % no valor dos contratos de prestação continuada de serviços. A mesma lei permite que os contratos de prestação continuada sejam prorrogados por até 60 meses.
O segundo aditivo prorrogou a vigência do contrato de janeiro a março de 2005 de modo a manter a prestação dos serviços até que a Mesa Diretora a ser eleita em fevereiro decidisse prorrogar o contrato ou extingui-lo. A opção dos atuais dirigentes foi pela prorrogação, com cláusula de rescisão quando for concluída nova licitação. Assim, os procedimentos na gestão de João Paulo Cunha seguem a mesma linha de normalidade que sempre existiu em relação aos contratos administrativos da Casa.
Os aditivos foram objeto de decisão exclusivamente técnica, amparados por manifestações do órgão fiscalizador, Secretaria de Comunicação Social, e obedecida a legislação vigente.
Quanto ao valor considerado pela Folha, R$ 21,8 milhões, este corresponde à soma de dois períodos contratuais _R$ 10,98 milhões ainda na gestão João Paulo Cunha (2004) e o mesmo valor para 2005, período que extrapola a gestão do citado presidente. Ressaltamos que esses valores são apenas estimados, podendo ou não serem executados.
Todos os procedimentos licitatórios e contratuais ocorridos durante a presidência de João Paulo Cunha estão em conformidade com avaliações técnicas e jurídicas rigorosas, sujeitas a controles interno e externo e inteiramente à disposição da imprensa."
Sérgio Sampaio Contreiras de Almeida, diretor-geral da Câmara dos Deputados e Márcio Marques de Araújo, 
ex-diretor da Secretaria de Comunicação Social da Câmara dos Deputados (Brasília, DF)
Resposta dos jornalistas Rubens Valente e Leila Suwwan _
Apesar de os valores dos contratos serem semelhantes, eles não foram executados da mesma forma. Em 2002 e 2003, ainda pelo antigo contrato, a Câmara gastou R$ 3,9 milhões e R$ 5,94 milhões, respectivamente. Já em 2004, o valor gasto no novo contrato, com a SMP&B, saltou para R$ 10,55 milhões, o que representa um dispêndio 78% superior ao do ano anterior.
Contas da prefeitura
"Com a aprovação das contas da ex-prefeita Marta Suplicy ('Contas de Marta são aprovadas pelo TCM', Cotidiano, 21/6), acaba o período de lamúrias e tergiversação de José Serra, que, até agora, pouco fez além de culpar a gestão anterior pelos problemas da cidade.
Não deixa de chamar a atenção o fato de o TCM apontar um superávit de R$ 91 milhões _sendo que a equipe tucana acusava um rombo de R$ 2 bilhões.
Como agora Serra não tem mais pretextos para justificar a pouca operacionalidade de sua administração _e lembro-me de que, durante a campanha, o agora prefeito repetiu insistentemente que 'o pior tipo de obra é obra parada', cabe perguntar: quando serão retomadas as obras do Fura-Fila?"
Patrícia Ramos Tonello (São Paulo, SP)
Taxistas
"Quero esclarecer que a Subprefeitura da Sé informou mal a reportagem dessa Folha quanto ao recebimento das solicitações dos taxistas que trabalham na rua Sete de Abril ('Abertura da Sete de Abril irrita taxistas', Cotidiano, 21/6).
Como o documento do Núcleo de Gestão Assistencial 55 não chegou às minhas mãos pelos meios oficiais (protocolo do gabinete da Subprefeitura), foi informado ao jornal que eu não o havia recebido, quando, ao contrário, recebi-o e já dei a ele encaminhamento: solicitei à CET que entrasse em contato com os taxistas da Sete de Abril para discutir se o pleito pode ser contemplado pela autoridade."
Andrea Matarazzo, secretário de Serviços da cidade de São Paulo e subprefeito da Sé (São Paulo, SP)
