Nos comandos, times invertem teoria e prática 25/6/2005
Autor: FÁBIO VICTOR; PAULO COBOS
Origem do texto: DOS ENVIADOS A NUREMBERG
Editoria: ESPORTE Página: D1
Edição: São Paulo Jun 25, 2005Leia Mais: X
Observações: SUB-RETRANCA
Assuntos Principais: FUTEBOL; COPA DAS CONFEDERAÇÕES, 2005; SELEÇÃO BRASILEIRA; SELEÇÃO DA ALEMANHA; SEMIFINAL; ESQUEMA TÁTICO
Nos comandos, times invertem teoria e prática
DOS ENVIADOS A NUREMBERG
Uma das verdades inexoráveis do futebol diz que, enquanto a Alemanha apóia seus êxitos na teoria e na ciência, o Brasil é o rei da prática. A história mostra que faz todo o sentido, mas, nos bastidores das seleções, há hoje uma realidade que desafia esse senso comum.
Enquanto os alemães recorrem a quem sempre viveu dentro de campo para organizar seu time nacional, a seleção que foi à Copa das Confederações é conduzida por teóricos e burocratas.
A começar pelos principais dirigentes de um e outro país. Presidente do Bayern, maior clube alemão, e do Comitê Organizador da Copa-2006, Franz Beckenbauer foi também o mais destacado jogador da história do país. Do lado brasileiro, Ricardo Teixeira, de uma eficiência inigualável quando a tarefa é fazer dinheiro, jamais pisou num gramado.
No banco, o teórico Carlos Alberto Parreira, que fez estágio profissionalizante na Alemanha em 1968, contrasta com Jürgen Klismann, um dos grandes atacantes da história recente do país.
Desfalcada de seu principal trunfo boleiro, o diretor técnico Zagallo, que se recupera de problemas de saúde, a seleção depende ainda mais dos serviços de um burocrata, o administrador Américo Faria. Na Alemanha, quem desempenha parte dessas funções é o diretor técnico Bierhoff, outro ex-atacante de peso.
Também a preparação de goleiros dos adversários de hoje fica a cargo de um ex-jogador de seleção, Andreas Kpke, que teve seu apogeu na Euro-96. Aqui há quase uma igualdade, já que o responsável pela área na CBF é Wendell Ramalho, também um ex-arqueiro e que também vestiu a camisa da equipe do seu país.
(FV E PC)
LEIA o diário dos enviados em www.folha.com.br/ esporte
