CARTAS 15/7/2005
Autor: 
Editoria: GUIA DA FOLHA Página: 92
Edição: São Paulo Jul 15, 2005
Seção: CARTAS
CARTAS
NO ESCURINHO DO CINEMA
Fui ao cinema Hoyts, no shopping Guarulhos, no dia 3/7, ver "Batman Begins". Estava na fila, quando acabou a luz no cinema. Para minha surpresa, a pessoa que liberava a fila disse: "Que legal". Enquanto isso, pessoas saíam assustadas das salas, pois nem as luzes de emergência estavam acesas. A falta de energia durou dois ou três minutos. Quando entrei na sala, vi crianças de idade inferior à classificação do filme (dez anos). Várias delas pediam às mães para ler as legendas, o que nos incomodou.
Ana Carolina Voorwald, 24
Ricardo Scacchetti de Castro, coordenador de marketing do Hoyts General Cinema:
Pedimos desculpas pelo ocorrido. As filas foram liberadas assim que o gerador começou a funcionar. Em relação às crianças na sala, seguimos a portaria 1597/04, do Ministério da Justiça, que estabelece que crianças de até nove anos podem ter acesso às salas de cinema na companhia de seus pais ou responsáveis para assistir a filmes livres ou inadequados até dez anos. No momento da venda do ingresso, sempre reforçamos o fato de o filme ser dublado ou legendado.
BIG FILA
No sábado, dia 2/7, à noite, eu e meu acompanhante fomos ao Big X Picanha, na av. Henrique Schaumann. Fomos avisados pelo manobrista de que a fila de espera era grande, mas decidimos aguardar. Na porta, recebemos a senha 380. Quando faltavam dois números para a nossa vez, e já esperávamos há mais de 30 minutos, dois rapazes, que tinham acabado de deixar o carro com o manobrista, pegaram a senha, conversaram com uma mocinha e com o gerente e, em menos de cinco minutos, entraram. Fui reclamar e a mocinha disse: "Não posso fazer nada. O gerente permitiu". Fui embora, pois não achei uma atitude justa da casa. A empresa de valet, ao menos, é compreensiva, pois não cobrou o estacionamento do meu carro.
Debora Benhasse, 30, contadora
Rita de Cassia Poli, sócia do Big X Picanha:
Segundo nosso gerente, os clientes citados são freqüentadores da casa e haviam estado no estabelecimento para retirar a senha antecipadamente, saíram e voltaram. Queremos nos desculpar pelo mal-entendido. Orientamos nossa recepção para não permitir esse procedimento para evitar que as pessoas na fila se sintam lesadas.
NO APERTO
No dia 2/7, fui assistir ao musical "O Fantasma da Ópera". Apesar da qualidade do espetáculo, a estrutura do Teatro Abril deixou a desejar. No intervalo, havia filas enormes nos sanitários, que são minúsculos e insuficientes para atender aos usuários. Muitas pessoas retornaram após o intervalo sem conseguir usar o banheiro. O Teatro Abril deveria providenciar estrutura adequada.
Adalberto Denser de Sá Júnior, 36, promotor de Justiça
Janine Sanches, supervisora de atendimento do Teatro Abril:
Esclarecemos que o Teatro Abril segue a quantidade de sanitários estabelecida por normas técnicas e que tem a aprovação de órgãos competentes, já que prima por prestar bom atendimento aos seus clientes.
 
Esta seção se reserva o direito de publicar apenas trechos de cartas. Só serão aceitas correspondências com nome, idade, profissão, telefone e endereço.
