FRASES 24/5/2005
Autor: 
Editoria: OPINIÃO Página: A2
Edição: São Paulo May 24, 2005
Seção: FRASES
Observações: FRASE
FRASES 
"Devemos começar a trabalhar na área nuclear. Podemos, junto com Brasil, Argentina e outros, iniciar investigações sobre o setor nuclear e pedir ajuda a países como o Irã."
Hugo Chávez, presidente da Venezuela, dizendo que seu governo está interessado em desenvolver energia nuclear para fins civis, ontem na Folha.
TRANSGÊNICO  
"Eu fiquei impressionado com o número de diferenças significativas que eles encontraram."
Michael Antoniu, especialista em genética molecular da Escola Médica do Guy's Hospital, no Reino Unido, sobre estudo ter demonstrado que ratos alimentados com uma dieta rica em milho geneticamente modificado desenvolveram anormalidades em seus órgãos internos e alterações em seu sangue, ontem na Folha.
