CPI quer ouvir doleiro preso em SP, mas petistas resistem 15/8/2005
Autor: RANIER BRAGON
Origem do texto: DA SUCURSAL DE BRASÍLIA
Editoria: BRASIL Página: A7
Edição: Nacional Aug 15, 2005
Legenda Foto: Toninho da Barcelona, que foi detido pela PF e está preso em SP
Crédito Foto: Paulo Liebert - 1º.abr.04/Agência Estado
Arte: QUADRO: A SEMANA EM BRASÍLIA
Vinheta/Chapéu: ESCÂNDALO DO "MENSALÃO"/CORREIOS
Assuntos Principais: GOVERNO LULA; CONGRESSO NACIONAL; CRISE POLÍTICA; CPI DOS CORREIOS; MENSALÃO; INVESTIGAÇÃO; CORRUPÇÃO; PT /PARTIDO/; DEPOIMENTO; ANTONIO OLIVEIRA CLARAMUNT /TONINHO DA BARCELONA/
Toninho da Barcelona estaria disposto a revelar operações ilegais de remessas ao exterior
CPI quer ouvir doleiro preso em SP, mas petistas resistem
RANIER BRAGON
DA SUCURSAL DE BRASÍLIA
Deputados e senadores da oposição que integram a CPI dos Correios articularam uma diligência a Avaré, interior de São Paulo, com o objetivo de tomar ainda nesta semana o depoimento do doleiro Antonio Oliveira Claramunt, o Toninho da Barcelona, que cumpre pena na penitenciária de segurança máxima da cidade.
A decisão foi motivada pela informação de que o doleiro estaria disposto a revelar operações clandestinas de remessa de recursos ao exterior feitas para políticos de vários partidos, entre eles o PT.
O presidente da CPI, senador Delcídio Amaral (PT-MS), apoiou a idéia da diligência num primeiro momento, mas depois ficou de analisar melhor devido à resistência do PT a tomar agora o depoimento, operação que teria, segundo o partido, de ser aprovada pela CPI.
Parlamentares da CPI se reuniriam hoje na Secretaria da Segurança Pública de São Paulo para ir, de helicóptero, a Avaré. Mas Delcídio telefonou para o secretário, Saulo de Castro Abreu Filho, pedindo que adiasse o plano para amanhã. Uma alternativa, segundo Saulo, seria a CPI _ que tem poder de Justiça _ solicitar a transferência do doleiro para a capital, em vez de viajarem a Avaré.
De acordo com a revista "Veja" e a com entrevista da mulher de Barcelona ao "Jornal Nacional", o doleiro seria o responsável por remessas ilegais de recursos do PT ao exterior. Em seu depoimento ao Congresso, o publicitário Duda Mendonça revelou ter aberto uma conta em um paraíso fiscal como forma de receber o pagamento do PT por serviços prestados na campanha de 2002.
O senador Arthur Virgílio (AM), líder do PSDB, afirmou ter recebido e-mail em nome do doleiro dizendo que ele está "desesperado, isolado, sendo tratado como bandido de alta periculosidade". "A idéia é ouvi-lo para avaliar se é necessário que ele seja convocado para depor na CPI", afirmou Gustavo Fruet (PSDB-PR). A proposta partiu do senador Demóstenes Torres (PFL-GO) e do deputado Carlos Sampaio (PSDB-SP). Além dos três, iria na diligência a senadora Ideli Salvatti (PT-SC).
Ela diz ser contra, porém, e afirma que vai tentar impedir o que considera como "operação precipitada". "Não há deliberação da CPI. Ele [Barcelona] está preso, não há o que justifique essa pressa toda. Essa é uma decisão de muita gravidade para ser tomada assim, sem o aval da CPI", alegou.
O deputado José Eduardo Cardozo (PT-SP) também tentava abortar a missão.
Além dessa, a CPI vai se debater a partir de hoje sobre outra divergência. Uma parte da comissão quer se concentrar nas investigações sobre transferência de recursos do publicitário Marcos Valério para o PT e outros partidos políticos via contas no exterior.
Outro grupo defende que seja convocado nesta semana o ex-ministro da Secom (Comunicação de Governo) Luiz Gushiken, o que traria o tema "fundos de pensão" para o debate.
Doleiro
Apontado como o maior doleiro do país, Barcelona movimentou, segundo conclusões da CPI do Banestado, US$ 500 milhões de 1996 a 2002 e está condenado a 25 anos de prisão por crime contra o sistema financeiro.
Toninho, que deve o apelido ao nome de sua casa de câmbio, a Barcelona, é investigado desde 2000, quando foi alvo da CPI do Narcotráfico sob acusação de remessa ilegal para o exterior, com movimentação que somava US$ 29,7 milhões de 1995 a 1997.
Em 2003, seu nome voltou à tona com a Operação Anaconda, em que a Polícia Federal investigou a venda de sentenças judiciais. Ele aparecia como suposto beneficiário de decisões.
Toninho, que teve o telefone grampeado, também é suspeito de obter informações privilegiadas da PF. Ele foi a causa da exoneração do ex-superintendente da PF em São Paulo Francisco Baltazar da Silva. Responsável pela segurança do presidente Luiz Inácio Lula da Silva, ele entregou o cargo em agosto do ano passado, depois que a Folha revelou que Baltazar comprara US$ 134,6 mil de Barcelona.
Depois de ficar foragido por sete meses, em 2003, o doleiro foi preso há um ano, numa força-tarefa que prendeu 63 doleiros em sete Estados. Os doleiros foram presos sob acusação de evasão de divisas, sonegação, formação de quadrilha e lavagem de dinheiro.
Pelo esquema, doleiros recebem dinheiro de origem ilegal no Brasil e abastecem seus clientes em paraísos fiscais a partir de uma conta em Nova York.
A principal conta nos Estados Unidos era utilizada por vários doleiros brasileiros e tinha o nome de Beacon Hill. Por isso, a operação foi batizada de Farol da Colina, a tradução para o português do nome da conta.
A semana
A CPI do Mensalão ouvirá amanhã o ex-tesoureiro do PL Jacinto Lamas e o tesoureiro informal do PTB, Emerson Palmieri. Os dois são beneficiários de saques nas contas das empresas de Valério. Na quarta-feira, é a vez de Delúbio Soares, ex-tesoureiro do PT.
O ex-ministro José Dirceu (PT-SP) deve entregar sua defesa, por escrito, ao Conselho de Ética da Câmara nesta semana.
