AINDA CELSO DANIEL 17/8/2005
Autor: 
Editoria: OPINIÃO Página: A2
Edição: São Paulo Aug 17, 2005
Seção: EDITORIAIS
Assuntos Principais: SANTO ANDRÉ /SP/; INVESTIGAÇÃO; MORTE; CELSO DANIEL; FAMÍLIA; PEDIDO; POLÍCIA CIVIL; MINISTÉRIO PÚBLICO
AINDA CELSO DANIEL
FAMILIARES de Celso Daniel, prefeito de Santo André assassinado em janeiro de 2002, entraram nesta semana com pedido para que a Polícia Civil investigue o caso em parceria com o Ministério Público. É uma iniciativa a ser apoiada, visto que a aceleração das investigações pode esclarecer diversas lacunas sobre o caso _muitas das quais poderiam estabelecer até mesmo uma conexão com o escândalo que envolve o Partido dos Trabalhadores.
Inicialmente, o inquérito foi encerrado pela polícia sob a conclusão de crime comum. Com a reabertura das investigações pelo Ministério Público, contudo, vieram à tona indícios de que o assassinato fora premeditado. O empresário Sérgio Gomes da Silva, acusado de coordenar um esquema de cobrança de propina na prefeitura de Santo André, foi apontado como mandante do crime.
Outros complicadores se impuseram. Em primeiro lugar, a revelação de que seis pessoas próximas à prefeitura de Santo André foram vítimas de assassinato _nenhum deles elucidado. Em segundo, a declaração do irmão de Daniel, para quem o esquema de propina servia para financiar campanhas do PT. Segundo ele, o dinheiro seguia em malas para o gabinete do deputado José Dirceu. Há um outro detalhe significativo: o advogado contratado pelo partido para acompanhar as investigações apareceu na lista de pagamentos de Marcos Valério.
No dia 9 deste mês, estava previsto um depoimento de Dirceu sobre o caso. Ele processa o irmão de Daniel por danos morais. Temendo a repercussão, no entanto, o ex-ministro da Casa Civil preferiu adiá-lo.
Seria uma irresponsabilidade endossar todas essas acusações, mas elas são suficientemente graves para que não se economizem esforços na apuração. Há razões para supor que a morte do prefeito Celso Daniel tenha tido motivações políticas. Lançar luz sobre o processo seria uma forma de evitar que mais uma nódoa manchasse a já combalida credibilidade do PT.
