Guia, Richard Porter fez de beatlemania sua profissão 5/5/2005
Autor: LUÍS SOUZA
Origem do texto: DO ENVIADO ESPECIAL A LONDRES
Editoria: TURISMO Página: F10
Edição: São Paulo May 5, 2005
Legenda Foto: Porter posa com seu ídolo em foto de 1982; no detalhe, ele hoje em dia
Crédito Foto: Luís Souza/Folha Imagem; Arquivo Pessoal
Observações: COM SUB-RETRANCA; ENTREVISTA
Vinheta/Chapéu: VIAGEM MUSICAL
Assuntos Principais: TURISMO; LONDRES /INGLATERRA/; BEATLES /CONJUNTO MUSICAL/; PASSEIO; GUIA; FÃ; RICHARD PORTER
Ele trabalha há 15 anos fazendo roteiros sobre os Beatles 
Guia, Richard Porter fez de beatlemania sua profissão
DO ENVIADO ESPECIAL A LONDRES
Richard Porter, 42, construiu sua vida em função dos Beatles. Sua segunda esposa, Irina, é uma russa que era a presidente do fã-clube da banda em Moscou. Seu único emprego até hoje foi como guia de tours sobre os Beatles em Londres. Ele começou há 15 anos. Em 2000, escreveu um livro sobre o assunto, que pode ser comprado no Abbey Road Cafe ou no site de Porter (www.beatlesinlondon.com). Leia a entrevista.
(LUÍS SOUZA) 
*
Folha - Como você começou a gostar dos Beatles?
Richard Porter - Quando eu tinha 12 anos [1975], eu costumava ouvir estações de rádio com música dos anos 60. Então, em 1976, a gravadora EMI começou a relançar singles dos Beatles. Dois anos depois eu já tinha comprado todos os discos.
Folha - E como surgiu a oportunidade de ser guia?
Porter - No final de 1989, quando ainda estava na faculdade de administração, eu participei de um desses tours. O guia ficou impressionado com meu conhecimento e me ofereceu um emprego. Aceitei e comecei com os roteiros de domingo pela manhã. No ano seguinte, eu me formei e decidi me tornar um guia em tempo integral.
Folha - Você também conheceu sua segunda mulher através do interesse pelos Beatles...
Porter - Em 1988 fundei um fã-clube da banda e comecei a me corresponder com pessoas do mundo inteiro. Irina era a presidente de um fã-clube dos Beatles em Moscou. Ela se mudou para Londres no começo dos anos 90 para ser secretária de meu fã-clube. Nós nos casamos em junho do ano passado.
Folha - É necessário reservar um lugar no tour?
Porter - Não. Para o Beatles Magical Mystery Tour é só aparecer no saída do metrô no dia e na hora marcada. Faço esse tour domingo, às 10h55, quarta, às 14h, e quinta, às 11h. Também tenho mais dois outros passeios sobre os Beatles. Quem quiser pode ver no meu site.
Folha - E o livro?
Porter - Os amigos sempre me perguntaram quando eu ia escrever um livro sobre os Beatles. Isso acabou acontecendo em 2000. É um guia sobre o quarteto em Londres, mais detalhado que os tours. A primeira edição esgotou-se, e reeditamos em 2002.
