Tragédia de Antunes sai pela tangente do arquétipo 11/6/2005
Autor: SERGIO SALVIA COELHO
Origem do texto: CRÍTICO DA FOLHA
Editoria: ILUSTRADA Página: E10
Edição: São Paulo Jun 11, 2005
Legenda Foto: Os atores Marília Simões e Carlos Morelli (de terno branco) em cena de "Antígona", de Antunes Filho
Crédito Foto: Fotos Lenise Pinheiro/Folha Imagem
Observações: ACONTECE
Vinheta/Chapéu: TEATRO/CRÍTICA
Assuntos Principais: TEATRO; ANTÍGONA /PEÇA TEATRAL/; ANTUNES FILHO; ANÁLISE; CRÍTICA
Qualidade de "Antígona", em cartaz no Sesc Consolação, está no comedimento dos recursos usados
Tragédia de Antunes sai pela tangente do arquétipo
CRÍTICO DA FOLHA
"ANTÍGONA" se apresenta como o resultado de um método para o ator. Esse objetivo não desmerece em nada a montagem. Pelo contrário, por tempo demais o marketing do "inovador", supervalorizando o espetáculo enquanto produto de consumo, ofuscou processos fecundos e consagrou blefes demais. A atual temporada, que oferece por exemplo a retrospectiva de 20 anos de pesquisa do Grupo Lume, além dos jovens grupos que sobrevivem graças à Lei do Fomento, prova que em São Paulo a pesquisa teatral se mantém viva e cada vez mais relevante.
Uma conquista a ser preservada da fogueira das vaidades. Inútil estabelecer entre os que se arriscam uma hierarquia de méritos. Da pesquisa artística, deve-se cobrar tenacidade e coerência, e não resultados rápidos e definitivos.
Antunes Filho merece assim um respeito especial, não por ser o único, mas por ser o mais antigo. Sua busca, primeiro pelo "ator brasileiro" que não imitasse o português nem o italiano, depois por um ator capaz de conquistar de modo claro e orgânico a tragédia grega, superando um complexo de inferioridade que o condenaria ao autodeboche da chanchada, vem desde os anos 1950. Antunes é a ponte viva entre o Teatro Brasileiro de Comédia de Celi e Ziembinski e o teatro pós-dramático de hoje.
Nesse contexto, não cabe condenar "Antígona" por não ter a ousadia de "Macunaíma", ponto de virada do diretor e marco teatral brasileiro. Seria fútil cobrar dele um Macunaíma a cada temporada. A grande qualidade da montagem está justamente no comedimento de seus recursos, na recusa do impacto fácil em grande parte de seus 50 minutos.
Depois de longos anos concentrado no ator, Antunes Filho volta a trabalhar com o cenógrafo J. C. Serroni, que criou um instigante universo entre templo e cemitério, mas temperando o solene com referências prosaicas à sala de ensaio, com cadeiras de metal e mesas precárias.
Pesa assim nos ombros dos atores toda responsabilidade. Eles se aprumam na limpeza e equilíbrio das marcas e especialmente na técnica de projeção de voz, indo além do realismo sem perder a clareza. É de grande importância a ênfase na musicalidade e no domínio da frase gramaticalmente difícil, sem nenhuma facilitação. Mas é preciso constatar que a guturalidade, que pode causar em princípio um estranhamento proveitoso, é um recurso que vem sendo explorado sistematicamente, desde que Gabriela Flores criou Hécuba em "Fragmentos Troianos". Já nessa montagem todas as personagens acabaram se contagiando pela solene anciã, e ecos dessa caracterização ressoam até hoje na jovem Antígona.
Na busca pelo arquétipo, aprofundando o simples conflito entre indivíduos, os jovens atores acabam pondo o foco só na própria performance, saindo pela tangente da técnica. É visível como Rodrigo Fregnan espera a deixa mantendo uma postura estereotipada, e como Carlos Morelli, um Baco melancolicamente apolíneo, chega ao burocrático quando deveria remeter ao irreverente Tadeusz Kantor.
Amarrada em tanta técnica, Juliana Galdino consegue momentos de sinceridade comovente, mas não tem quem lhe devolva a bola _já que a Ismênia de Arieta Corrêa foi concebida como uma cópia suavizada da irmã.
Com um texto bastante resumido, já que o conflito foi posto em segundo plano, a teatralidade se garante, no fim, quando o coro seminu dança com caveiras, em uma alegoria marcante da dinâmica eros/tânatos. Mas não era justamente esses efeitos de impacto o que o "método Antunes" queria evitar?
(SERGIO SALVIA COELHO)
Antígona
Regular
Quando: sex. e sáb., às 21h, dom., às 19h; até 31/7
Onde: Sesc Consolação - teatro Sesc Anchieta (r. Dr. Vila Nova, 245, Vila Buarque, tel. 3234-3000)
Quanto: R$ 10 a R$ 20
