Humor de "Porca Miséria" vira livro 11/7/2005
Autor: GABRIELA LONGMAN
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: ILUSTRADA Página: E3
Edição: São Paulo Jul 11, 2005
Legenda Foto: Os autores Marcos Caruso e Jandira Martini, de "Porca Miséria"
Crédito Foto: Divulgação
Assuntos Principais: LITERATURA; TEATRO; MARCOS CARUSO; JANDIRA MARTINI; COMÉDIAS DE MARCOS CARUSO E JANDIRA MARTINI /LIVRO/; LANÇAMENTO; PEÇA TEATRAL; ADAPTAÇÃO
Humor de "Porca Miséria" vira livro
GABRIELA LONGMAN
DA REPORTAGEM LOCAL
Comédia. Esta parece ser a palavra que resume o trabalho teatral de Marcos Caruso e Jandira Martini, parceria autoral de mais de 20 anos que já rendeu textos consagrados como "Porca Miséria".
"O Brasil precisa assumir que não é um país sério. Precisamos parar de fingir que somos a Bélgica", afirma Caruso.
Após passar seis anos em cartaz, entre 1993 e 1999, "Porca Miséria" acaba de ser transformada em livro, com mais duas comédias da dupla: "Quem Matou Amèlie de Port-Salut?" e "Sua Excelência, o Candidato", primeiro texto de humor a ser agraciado com um prêmio Molière, em 1986.
O livro "Comédias de Marcos Caruso e Jandira Martini" chega às livrarias para celebrar a emblemática parceria. "Eu e Jandira somos muito diferentes, mas temos os mesmo tipo de humor e a mesma visão política", diz Caruso.
Além de ficar seis anos em cartaz, "Porca Miséria" _retrato bem-humorado de uma família de imigrantes italianos da Bela Vista_ recebeu os prêmios Shell, Mambembe e da APCA (Associação Paulista dos Críticos de Arte) de melhores autores. "Uma parceria funciona quando não é imposta. Se a parceria vem de uma ligação natural, forma-se uma unidade", diz o autor. Os dois se conheceram nos anos 80 e, além de textos para teatro, escreveram roteiros para cinema, como "O Casamento de Romeu e Julieta", dirigido por Bruno Barreto.
A dupla se vê mergulhada em projetos para 2006. "Estamos preparando uma bomba", afirma Caruso. Segundo Jandira, a comédia em gestação chamará "Operação Abafa" e deve abordar uma discussão sobre a ética: "Queremos investigar até que ponto as pessoas são capazes de se vender".
Os costumes sociais e a realidade política do país sempre foram os alvos da dupla de comediantes. "'Sua Excelência, o Candidato' [1985] surgiu num momento de abertura política em que, pela primeira vez, era possível falar as coisas abertamente", afirma Caruso.
Segundo os autores, é preciso trabalhar para que a comédia deixe de ser vista como um gênero menor. "Existe um desprezo pela comédia que se manifesta claramente por parte da intelectualidade e da crítica", diz Jandira, "É muito mais difícil ver atores e diretores de comédia sendo premiados." Para Caruso, faz falta ao Brasil a valorização de seus comediantes: "Veja a importância que a França dá a Molière e que a Itália dá a Goldoni", reclama.
Comédias de Marcos Caruso e Jandira Martini
Autor: Marcos Caruso e Jandira Martini
Editora: Panda Books
Quanto: R$ 39,90 (384 págs.)
