Bush faz discurso breve e amigável 7/6/2005
Autor: IURI DANTAS
Origem do texto: DO ENVIADO ESPECIAL A FORT LAUDERDALE
Editoria: MUNDO Página: A14
Edição: Nacional Jun 7, 2005
Observações: SUB-RETRANCA
Assuntos Principais: FORT LAUDERDALE /EUA/; RELAÇÕES INTERNACIONAIS; OEA /ORGANIZAÇÃO DOS ESTADOS AMERICANOS/; CONTROLE; DEMOCRACIA; FISCALIZAÇÃO; AMÉRICA LATINA; CUBA; DISCURSO
Bush faz discurso breve e amigável
DO ENVIADO ESPECIAL A FORT LAUDERDALE
Durante 15 minutos, metade do tempo previsto, o presidente americano, George W. Bush, fez um discurso "amigável" para as delegações dos 33 países da OEA (Organização dos Estados Americanos), exaltando os benefícios da democracia e do livre comércio no continente. Das críticas esperadas à ditadura cubana, houve apenas uma pequena frase, registrando que num futuro próximo a democracia chegaria à ilha.
"Nas novas Américas do século 21, a democracia é mais uma regra do que uma exceção. Pensem nas mudanças drásticas que vimos durante nossas vidas. Em 1974, última vez que a Assembléia Geral da OEA foi realizada nos EUA, menos da metade de seus membros tinha governos eleitos democraticamente. Hoje, todos os 34 países participantes têm governos democráticos e constitucionais."
Quando criticou Cuba, Bush usou um tom ameno, bem diferente da dureza de sua secretária de Estado, Condoleezza Rice, na véspera. "Só um país neste hemisfério está fora desta sociedade de nações democráticas _e um dia as ondas da liberdade alcançarão o litoral de Cuba também. O grande patriota cubano disse bem: a liberdade não é negociável", disse, recebendo aplausos do plenário.
A abordagem "amigável" de Bush vem sendo utilizada desde a abertura da assembléia, anteontem, pela equipe do Departamento de Estado. Em todos os discursos, lembra-se que em 1974 mais da metade dos países do continente estavam sob ditaduras militares _o Brasil inclusive. O tom visa diminuir a imagem do governo Bush como unilateralista, por ter iniciado sem aval da ONU as guerras contra o Afeganistão (2001) e o Iraque (2003).
A estratégia, porém, esbarra na principal proposta dos EUA: criar na OEA de um mecanismo de fiscalização das democracias. Muitos países vêem a sugestão como intervencionismo, ainda que Washington negue tal intenção.
Benefícios da democracia
Entre as benesses, Bush citou a segurança e a responsabilidade ante a Justiça, dois conceitos que não existem na prática, na maioria dos países da América Latina: "Nossos cidadãos devem ver que a democracia produz mais do que promessas. Precisam ver que seu trabalho duro e seu empreendedorismo são recompensados. Precisam ver que numa sociedade democrática, as pessoas podem andar em segurança nas ruas, a corrupção é punida, e todos os cidadãos são iguais perante a lei".
Para fechar o discurso, Bush enalteceu os futuros empregos e oportunidades que podem surgir com a aprovação da Cafta (Acordo de Livre Comércio da América Central) pelo Congresso americano, exortando este à rapidez. 
(ID)
