Dicas tentam recuperar um CD danificado 8/6/2005
Autor: JOSÉ ANTONIO RAMALHO
Editoria: INFORMÁTICA Página: F6
Edição: São Paulo Jun 8, 2005
Seção: CANAL ABERTO
Dicas tentam recuperar um CD danificado
"Gostaria de saber se existe algum programa que consiga recuperar os dados de um CD que apresenta problemas de leitura."
(Sara Magalhães)
Resposta - Primeiro, tente limpar o CD. Use um pano bem macio e limpo e faça movimentos da parte central para a extremidade do disco. Se o disco estiver com a superfície engordurada, vá até a cozinha e, com o detergente, faça uma lavagem usando um pano macio. Não use a esponja de aço!
Enxágüe o CD com água corrente e seque bem. Isso já resolveu muitos problemas de CDs de música que "saltavam".
A segunda principal causa de problemas de leitura são arranhões na superfície do disco.
Arranhões muito pequenos acabam sendo corrigidos pelo próprio leitor de CDs, mas riscos maiores muitas vezes causam erros que tornam o disco ilegível. É possível tentar usar alguns programas que se propõem a recuperar o CD.
Na maioria dos casos, eles usam um método próprio de leitura, ignorando o sistema operacional. Alguns fabricantes recomendam que seus softwares sejam usados na mesma máquina que gravou o CD (no caso de discos do tipo CD-R). Embora nenhum programa garanta 100% de recuperação, é melhor tentar usar todos os recursos disponíveis, principalmente quando os dados perdidos são muito importantes. Experimente o InfinaDyne (www.infina dyne.com) e o CD Data Rescue (www.naltech.com).
CORRESPONDÊNCIA
E-mail - canalaberto@uol.com.br (necessário nome completo)
