Empresários e sindicatos pedem corte maior 15/9/2005
Autor: 
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: DINHEIRO Página: B5
Edição: São Paulo Sep 15, 2005
Observações: COM SUB-RETRANCAS
Vinheta/Chapéu: RECEITA ORTODOXA
Assuntos Principais: GOVERNO LULA; POLÍTICA MONETÁRIA; BANCO CENTRAL; COPOM; TAXA DE JUROS; TAXA SELIC; QUEDA; REDUÇÃO; EMPRESÁRIO; COMÉRCIO; CNI /CONFEDERAÇÃO NACIONAL DA INDÚSTRIA/; FIESP; CENTRAL SINDICAL; CRÍTICA
Líderes do comércio, da indústria e dos trabalhadores vêem uma redução 'tímida' e atrasada dos juros
Empresários e sindicatos pedem corte maior
DA REPORTAGEM LOCAL
Comércio, indústria e sindicalistas dizem que, ao reduzir a taxa de juros, o Copom acertou no remédio, mas errou na dosagem, ao promover uma queda "inexpressiva", "tímida" e "insuficiente".
"A decisão anunciada é bem-vinda _antes tarde do que nunca_ e poderá contribuir para estimular o nível de atividades, num momento grave, em que os setores produtivos e a sociedade preocupam-se com as incertezas geradas pela crise política", disse, em nota, o presidente da Fiesp (Federação das Indústrias do Estado de São Paulo), Paulo Skaf.
Armando Monteiro Neto, presidente da CNI (Confederação Nacional da Indústria), considerou a decisão "tímida e conservadora". "A queda dos juros era uma decisão que esperávamos, mas ela precisava ser mais efetiva", disse, em nota divulgada ontem.
Boris Tabacof, diretor do departamento de economia do Ciesp (Centro das Indústrias do Estado de São Paulo), viu "um largo atraso" na redução, "insuficiente para o que se deseja em termos de expansão econômica". E acrescentou: "Ao menos representa o início, assim esperamos, de um ciclo de reduções sucessivas da taxa de juro".
Para o presidente da Força Sindical, Paulo Pereira da Silva, o Paulinho, o Copom acertou o remédio, "mas errou na dose". "A nova taxa de juros é apenas um refresco momentâneo", afirmou.
Segundo ele, o excesso de gradualismo é muito danoso para os trabalhadores e o setor produtivo, desestimulando o consumo e a criação de postos de trabalho. "Isso nos dá a nítida impressão de um governo comprometido de corpo e alma apenas com banqueiros e especuladores", acrescentou o sindicalista.
Para o presidente da CUT (Central Única dos Trabalhadores), João Antonio Felício, a queda de 0,25 ponto percentual na taxa básica de juros é "exageradamente pequena" diante da necessidade de ampliar o processo de crescimento econômico e gerar empregos. "O Brasil continua sendo, com folga, o recordista mundial de juros reais", ressaltou.
Para a Fecomercio, a decisão de iniciar a redução deveria ter sido tomada no segundo trimestre deste ano, quando já existiam as condições para tanto.
A entidade lembra que, se o Copom tivesse baixado 0,25 ponto percentual nas reuniões de abril, maio, junho, julho e agosto, ao invés de elevar a Selic a 19,75%, estaríamos agora com uma taxa de juro básica de 18% _o que poderia gerar economia de recursos públicos entre abril e a próxima reunião de cerca de R$ 5 bilhões.
Guilherme Afif, presidente da Associação Comercial de São Paulo, diz que a redução, pequena, "funciona muito mais como uma situação psicológica positiva, para que o mercado assuma compromissos de longo prazo". Para ele, porém, a sinalização veio tarde e comprometeu encomendas do comércio e da indústria.
