Segunda-feira sangrenta mata 49 no Iraque 24/5/2005
Autor: 
Origem do texto: DA REDAÇÃO; DAS AGÊNCIAS INTERNACIONAIS
Editoria: MUNDO Página: A13
Edição: São Paulo May 24, 2005
Legenda Foto: Local onde um carro-bomba explodiu, diante de restaurante popular freqüentado por policiais, na área de Talibia, norte de Bagdá
Crédito Foto: Mohammed Uraibi/Associated Press
Observações: COM SUB-RETRANCA
Vinheta/Chapéu: IRAQUE SOB TUTELA
Assuntos Principais: IRAQUE; PÓS-GUERRA; OCUPAÇÃO; RESISTÊNCIA; CONFLITO; VIOLÊNCIA; EUA; ATENTADO TERRORISTA; VÍTIMA; MORTE; WAEL RUBAIE; EXPLOSÃO; ABU MUSAB AL ZARQAWI; AL QAEDA /REDE TERRORISTA/; ESTATÍSTICA; OPERAÇÃO MILITAR; MOQTADA AL SADR; XIITA; SUNITA; SECTARISMO
Entre as vítimas está Wael Rubaie, chefe da repressão à insurgência; atentado a restaurante mata oito 
Segunda-feira sangrenta mata 49 no Iraque
DA REDAÇÃO 
Num dos dias mais sangrentos desde 28 de abril, quando foi anunciada a composição do novo governo, pelo menos 49 iraquianos e quatro militares americanos foram ontem mortos.
A principal vítima iraquiana foi o general Wael Rubaie, chefe de operações do Ministério da Segurança Nacional e principal encarregado de reprimir a insurgência.
O atentado mais mortífero ocorreu em Tal Afar, no norte do país, quando dois carros-bombas explodiram na entrada da casa de um líder local, matando 20 pessoas e ferindo número idêntico.
Quanto a Rubaie, ele foi morto por desconhecidos que dispararam contra seu automóvel quando ele se dirigia pela manhã a seu gabinete, no centro de Bagdá. Seu motorista também morreu.
Ele era o oficial de ligação entre forças militares e policiais iraquianas e o setor do comando militar americano envolvido na repressão aos rebeldes.
O ataque foi reivindicado pelo braço da Al Qaeda no Iraque, chefiado pelo jordaniano Abu Mussab al Zarqawi. O grupo terrorista islâmico publicou declaração num site hospedado em Dubai.
É impossível verificar a autenticidade da reivindicação. Mas Zarqawi está por trás, segundo as forças americanas e autoridades iraquianas, de boa parte dos atentados que já mataram cerca de 610 iraquianos e quase 50 soldados americanos desde que o novo governo do Iraque foi empossado.
Ainda ontem, o comando americano e a polícia iraquiana, em operação conjunta, informaram que 295 suspeitos de atividades terroristas foram presos perto do aeroporto de Bagdá e não muito longe da prisão de Abu Ghraib e do bairro pobre que a cerca.
"Trata-se da maior operação conjunta já realizada", disse o porta-voz militar americano, coronel Clifford Kent.
Em Bagdá o mais sangrento dos atentados, com oito mortos e cerca de 90 feridos, ocorreu no bairro xiita de Talibia, quando um carro-bomba explodiu diante de um restaurante popular que estava lotado na hora do almoço.
Um caminhão-bomba seria lançado em seguida contra o prédio da Câmara Municipal de Tuz Khurmatu, ao sul de Kirkuk, matando cinco pessoas.
Um outro carro-bomba explodiu na entrada de uma mesquita xiita na cidade de Mahmoudia, 40 km ao sul de Bagdá. Com a explosão desabou um prédio, com a morte de parte de seus ocupantes. Foram no mínimo dez mortes. Entre os 30 feridos, 11 são crianças, disse o hospital local.
Os insurgentes também atacaram uma base americana em Samarra, com dois carros-bomba e um suicida. Quatro iraquianos morreram e quatro soldados americanos ficaram feridos. Um deles teria morrido horas depois.
Três outros americanos morreram domingo, mas os atentados que os vitimaram foram só ontem anunciados. Os ataques foram em Mossul. Pelos cálculos da agência Reuters, os militares americanos mortos no Iraque, desde 2003, já são 1.629. Os civis iraquianos mortos, segundo estimativa mais elástica, estariam entre 21,7 mil e 24,7 mil, segundo contagem de uma entidade independente.
Por sua vez, o clérigo radical xiita Moqtada al Sadr, líder de uma rebelião contra os EUA e considerado o mais radical em sua comunidade confessional, sugeriu que está propenso a deixar as armas e a ingressar na vida política.
Em entrevista no domingo à noite à rede de TV Al Arabyia, ele afirmou que desejava, a partir de agora, resolver os problemas "politicamente e de modo pacífico".
Ele disse que "cada período traz suas próprias necessidades". "Creio agora que estejamos numa guerra política e cultural." Disse que uma guerra política não pode ser feita meios militares.
Sua reação deriva da forte presença xiita na Assembléia e no governo _a comunidade, demograficamente majoritária, chegou pela primeira vez ao poder, depois de ser submetida à minoria sunita, sobretudo durante a ditadura de Saddam Hussein.
Há ainda, nos últimos dias, os entendimentos entre líderes sunitas, que em parte boicotaram as últimas eleições e ficaram sem espaço político. Alguns de seus grupos anunciaram uma união para se contrapor ao peso dos xiitas.
A importância desse esboço de comportamento pode ser medida pela dura reação dos partidários exclusivos da violência. O líder terrorista Zarqawi, um sunita, disse que aderir à política seria atuar "como apóstatas", aqueles que abandonam sua fé religiosa.
Com agências internacionais
