Entidade de classe vai inspecionar cursos 5/6/2005
Autor: FÁBIO TAKAHASHI
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: COTIDIANO Página: C3
Edição: São Paulo Jun 5, 2005
Observações: COM SUB-RETRANCAS
Vinheta/Chapéu: ENSINO SUPERIOR
Assuntos Principais: EDUCAÇÃO; ENSINO SUPERIOR; MINISTÉRIO DA EDUCAÇÃO; FISCALIZAÇÃO; CURSO; QUALIDADE; ENTIDADE DE CLASSE; OAB /ORDEM DOS ADVOGADOS DO BRASIL/; CFA /CONSELHO FEDERAL DE ADMINISTRAÇÃO/; CFM /CONSELHO FEDERAL DE MEDICINA/
Depois da OAB, conselhos de médicos e de administradores pretendem elaborar relatórios de qualidade
Entidade de classe vai inspecionar cursos
FÁBIO TAKAHASHI
DA REPORTAGEM LOCAL
O Ministério da Educação (MEC) criou um mecanismo que permitirá o aumento da fiscalização no ensino superior no país: integrantes de conselhos profissionais poderão participar de inspeções nos cursos relacionados à categoria que representam.
A OAB (Ordem dos Advogados do Brasil) foi a primeira entidade a aderir ao novo mecanismo.
O ministro da Educação, Tarso Genro, assinou na semana passada uma portaria que permite ao órgão acionar a pasta quando tiver informação de que uma universidade esteja descumprindo as normas nos cursos de direito.
Com isso, o curso questionado receberá uma inspeção extra de uma comissão do MEC, além daquelas já regulamentadas.
Integrantes da entidade de classe poderão acompanhar os trabalhos de fiscalização, podendo averiguar, por exemplo, se a proposta educacional está sendo seguida e se os professores do corpo docente exercendo de fato suas funções.
Como se exige das universidades que um terço dos professores tenham mestrado ou doutorado, existe a suspeita de que algumas instituições contratem profissionais com esse perfil só para atingir a meta, sem que dêem aulas.
Caso as fiscalizações extras verifiquem alguma irregularidade nos cursos, as universidades serão advertidas pelo MEC. Se não alterarem a situação dentro de um prazo, o curso será fechado.
Nada será imediato, para que não haja prejuízo aos alunos, segundo o Ministério da Educação.
A OAB, assim como outras entidades de classe que vierem a aderir ao novo mecanismo de fiscalização, poderá elaborar relatório de apoio aos do ministério.
O resultado da fiscalização extra será levado em conta no Sinaes [sistema do MEC de avaliação do ensino superior], que conta ainda com visita de comissões especializadas às instituições e o Enade (substituto do Provão), que faz a avaliação dos estudantes.
Para que conselhos de outras categorias que se interessarem tenham a mesma atuação daquela estabelecida à OAB, o MEC vai criar um grupo de trabalho para discutir os casos especificamente.
O CFA (Conselho Federal de Administração) deverá ser o próximo participar da nova proposta.
Desde dezembro do ano passado, um grupo com integrantes do conselho e do MEC discute a questão. "Até o final deste mês, deve sair um acordo", afirmou o presidente do CFA, Rui Otávio Bernardes de Andrade. Ele disse que a sua entidade quer uma parceria semelhante à da OAB, inclusive com o direito de ter um representante em inspeções.
Representantes das universidades se mostraram contrários a essa cooperação. Eles temem que haja corporativismo nas decisões (leia texto mais nesta página).
Onipresença
Administração e direito são os cursos com mais matrículas no país. Juntos, têm 27,6% dos alunos do ensino superior, aponta o Censo da Educação Superior de 2003 (último disponível).
"Sabemos que o MEC não é onipresente e precisamos dessas cooperações", afirmou à Folha o ministro da Educação, Tarso Genro.
O CFM (Conselho Federal de Medicina) também pretende participar das avaliações dos cursos de sua área. "Aliás, deveria ser assim com todos os cursos", disse Alceu Pimentel, um dos dirigentes do conselho. "O ministério tem uma visão mais da parte educacional. Nós temos a da atividade de trabalho", disse Pimentel.
A fiscalização dos conselhos profissionais não estará presente necessariamente em todos os acordos. Em alguns casos, as entidades de classe se limitarão a discutir estrutura curricular e avaliação profissional, por exemplo.
"Se for uma questão meramente corporativa, não atendemos", afirmou Tarso. "Aí é uma questão do Ministério do Trabalho", completou o titular da Educação.
