Técnico tenta mudar cultura para ver gols 21/6/2005
Autor: FÁBIO VICTOR
Origem do texto: DO ENVIADO A COLÔNIA
Editoria: ESPORTE Página: D1
Edição: São Paulo Jun 21, 2005
Observações: SUB-RETRANCA
Assuntos Principais: FUTEBOL; SELEÇÃO BRASILEIRA; SELEÇÃO DO JAPÃO; ZICO /TÉCNICO/; KUNIHIRO SUZUKI; TRADUTOR; COPA DAS CONFEDERAÇÕES, 2005
Técnico tenta mudar cultura para ver gols
DO ENVIADO A COLÔNIA
Com paciência oriental, Arthur Antunes Coimbra, o Zico, 52, busca eliminar do futebol os traços da cultura do Japão que, diz, até hoje atrapalham a evolução do time que comanda.
De acordo com o ex-jogador, terceiro maior artilheiro da história da seleção brasileira, atrás de Pelé e Romário, a obsessão por disciplina e obediência tem sido um obstáculo aos gols.
"Quando cheguei ao Kashima, quem errava levava cascudo do técnico. Pelo que ouvi, era assim na seleção. É por isso que, mesmo depois fazerem tudo certinho no treino, quando chega ao jogo e a bola está na zona do agrião [perto do gol], eles ficam ansiosos, chutam para fora, com medo de errar. Pensam na obediência e no erro, e falta iniciativa", diz ele, que recebeu a Folha ontem, no hotel do Japão em Colônia.
Pela nouva doutrina, os atletas têm mais liberdade nas refeições (antes limitadas a meia hora), ganham folga na concentração e são estimulados a brincar e bater papo entre eles. "Espero mostrar que acabou o regime de internato, somos um time, e estou aqui para vencer com eles, e não puni-los."
Sobre amanhã, cansou de repetir as dificuldades que terá para pegar pela primeira vez seu país. "Tenho de controlar as emoções. Se meus jogadores virem um treinador boboca, poderão ficar bobocas também." E joga a pressão para seu ex-time. "Se levar um gol, o Brasil pode se desesperar."
Zico assumiu o cargo após a Copa-02, levando consigo para comissão técnica outros dois brasileiros, o irmão Edu, ex-jogador e atual auxiliar, e o ex-colega de Flamengo Cantarele, preparador de goleiros. Diz que pretende largá-lo após o Mundial. "Aceitei pela gratidão que tenho com os japoneses, mas não queria ser técnico, pretendo encerrar a carreira."
Se a hipótese é assumir o Brasil, a negativa é mais incisiva. "De jeito nenhum. A pressão e o desgaste são mais fortes."
Questionado se a postura tem algo a ver com a briga com a CBF, após a Copa-98, quando foi coordenador técnico, se exalta. "De certas pessoas você tem que ter distância."
(FV)
