Falta de material atrasa a entrega de passaportes 13/5/2005
Autor: 
Editoria: PRIMEIRA PÁGINA Página: A1
Edição: São Paulo May 13, 2005
Falta de material atrasa a entrega de passaportes
A confecção de passaportes está demorando até 30 dias no interior de São Paulo e oito na capital do Estado. O prazo normal de entrega é de 48 horas.
A PF diz que a Casa da Moeda teve problemas e reduziu a remessa de cadernetas usadas para fazer o documento. Proximidade das férias também fez crescer a procura.Pág. C10
