TAP suspende negociação para compra da Varig 21/6/2005
Autor: 
Editoria: PRIMEIRA PÁGINA Página: A1
Edição: São Paulo Jun 21, 2005
TAP suspende negociação para compra da Varig
A companhia aérea portuguesa TAP decidiu paralisar negociações com a Varig após a empresa brasileira pedir, na sexta, recuperação judicial, medida que substitui a concordata na nova Lei de Falências.
Segundo a Varig, a medida da TAP não significa desistência. Ernesto Zanata, presidente da Fundação Ruben Berta, que detém 87% do capital da aérea, renunciou ao cargo. 
Pág. B6
próximo...próxima ocorrência...
