Detran atrasa o bloqueio de documentos 27/4/2005
Autor: 
Editoria: COTIDIANO Página: C2
Edição: São Paulo Apr 27, 2005
Seção: A CIDADE É SUA
Vinheta/Chapéu: VEÍCULO
Detran atrasa o bloqueio de documentos
Débora Aparecida de Oliveira diz que desde o início de fevereiro aguarda o bloqueio dos documentos de um veículo seu que entrou como pagamento na compra de outro carro.
Ela conta que entrou com o pedido no Poupatempo, mas até 24 de abril o documento ainda não havia sido bloqueado. "O carro continua em meu nome. Quero saber como pode um condutor transitar com um carro no meu nome."
Segundo Débora, mesmo após o pedido, o carro recebeu quatro multas que foram encaminhadas para o seu endereço.
 
Resposta
Em resposta à Folha, a assessoria do Detran de São Paulo informa que o bloqueio efetuado pela reclamante no Poupatempo afasta qualquer ameaça ou lesão a seus direitos.
