Conselho decide exonerar promotor 13/7/2005
Autor: LUÍSA BRITO
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: COTIDIANO Página: C3
Edição: Nacional Jul 13, 2005
Legenda Foto: O promotor Thales Schoedl, que assassinou um estudante
Crédito Foto: Daniel Pera - 27.abri.2005/"Diário de S.Paulo"
Vinheta/Chapéu: VIOLÊNCIA
Assuntos Principais: JUSTIÇA; PROMOTOR; THALES FERRI SCHOEDL; ASSASSINATO; EXONERAÇÃO
Assassino de estudante em luau ainda pode recorrer para ficar no cargo
Conselho decide exonerar promotor
LUÍSA BRITO
DA REPORTAGEM LOCAL
O promotor Thales Ferri Schoedl, 26, que matou um estudante e feriu outro em dezembro do ano passado, em um luau em Bertioga (Baixada Santista), deve ser exonerado do cargo, segundo decidiu ontem o Conselho Superior do Ministério Público do Estado de São Paulo. A decisão, que é administrativa, já havia sido tomada em abril, mas foi cancelada pelo Órgão Especial do Colégio de Procuradores. Cabe recurso.
Schoedl matou a tiros o estudante Diego Mendes Modanez, 20, e atirou contra o amigo da vítima, o estudante Felipe Siqueira Cunha de Souza, 21. O promotor diz que agiu em legítima defesa.
O advogado de Schoedl, Ronaldo Marzagão, já anunciou que irá recorrer e pedir novamente anulação da decisão porque diz que o conselho não poderia ter convocado um suplente para substituir o procurador-geral, Rodrigo César Rebello Pinho, impedido de participar do julgamento do caso.
A defesa tem dez dias, após notificada do resultado, para apresentar recurso, que será avaliado pelo órgão especial. A decisão do órgão especial deve sair em 30 dias. Caso seja acatado o recurso, a questão pode voltar ao conselho. O órgão especial pode ainda julgar o mérito e decidir pela exoneração ou não do promotor.
De acordo com o presidente do conselho, o procurador José de Arruda Silveira Filho, "há um equívoco da parte da defesa" quanto a participação do suplente. Segundo ele, a convocação de um procurador substituto foi previamente avaliada pelo conselho.
O promotor aguarda o julgamento em liberdade. Suspenso das atividades, ele continua recebendo salário. Em 12 de setembro ganharia vitaliciedade na função.
Segundo Arruda, enquanto não for encerrado o processo administrativo de exoneração o promotor continua suspenso e não poderá ter a vitaliciedade. Se confirmada a exoneração, Schoedl perde o direito a foro privilegiado e será julgado pelo Tribunal do Júri de Bertioga, e não pelo Tribunal de Justiça de São Paulo.
No corredor da sala onde ocorria o julgamento, parentes dos estudantes aplaudiram a decisão do conselho. "Estou confiante, acho que ele está fora. Ele tirou um filho da minha vida, eu só quero tirar o cargo dele", disse a mãe de Modanez, a comerciante Sônia Mendes Modanez, 48, que afirma não confiar numa condenação do promotor. "Preso acho que não vai. Não acredito nas nossas leis."
