Cúpula Habibs! O Carnaval das Arábias 11/5/2005
Autor: JOSÉ SIMÃO
Editoria: ILUSTRADA Página: E7
Edição: São Paulo May 11, 2005
Seção: JOSÉ SIMÃO
Arte: ILUSTRAÇÃO: FÊ
Cúpula Habibs! O Carnaval das Arábias 
BUEMBA! Buemba! Macaco Simão Urgente! O esculhambador-geral da República! Direto do País da Piada Pronta! Frase do dia: "Mulher de um só é sofrida, de dois é evoluída, de três é atrevida, de quatro é bandida e de cinco, não tem dó da perseguida! Rarará! E essa novela "Amérdica" não toma jeito mesmo: justo agora que a Deborah Sol Secco conseguiu juntar uma grana pra mandar pra família, o dólar não para de cair!? O dólar caiu do cavalo! E essa Cópula Árabe? A Cúpula Habibs! Os brimos chegaram! E sabe o que o Lula falou pros árabes? "Me perdoem, companheiros, ninguém me avisou que a festa era à fantasia." Carnaval das Arábias! Terção Gorda no Monte Líbano! E a comitiva mais frutífera: Damasco! E o Lula fazendo negócios com os árabes, quem perde? O governo!
Tangón del Timón! Diz que os hospitais estão superlotados de corintianos. Todos com queda de pressão 5 por 1. Não cura nem com doses de Leão. Aliás, diz que o Leão vai trazer um assessor do Japão pra ajudar no Corinthians: o Mi Akuda! E o Timão já tá sendo chamado de KIArinthians. E o Kia na TV Gazeta: "Eles fizeram três gols em 15 minutos, assim fica difícil". Três gols em 15 minutos? Então o Passarella teve os 15 minutos de fama. Rarará. Esqueceram de combinar com o adversário! E um corintiano me rogou uma praga: o São Paulo contratar o Menem como técnico! Rarará! E já saiu um anúncio por aí: Vendo o Sporti Clubi Corinthians Paulistia. Preço atual: U$ 1! Vendedor: Kia Joorabchian. Tipo do produto: usado. Usado e arrasado. Já vem queimado! Os galácticos viraram GOLEÁTICOS! E o Galvão Urubueno no domingo: "O Rubinho gosta de correr em pista livre". Livre de pilotos! Rarará. Aí ele corre sozinho e ainda chega em segundo. É mole? É mole, mas sobe!
Antitucanês Reloaded, a Missão. Continuo com a minha heróica e mesopotâmica campanha "Morte ao Tucanês". Acabo de receber mais dois exemplos toscos de antitucanês. É que em Belém do Pará tem uma casa de ervas medicinais chamada Pau da Verônica! E na avenida Getúlio Vargas, em Belém também, um amigo meu viu a placa: "Preciza-se de duas prostitutas de bunda grande para inalguração". Oba! Mais direto impossível. Viva o antitucanês. Viva o Brasil!
E atenção! Cartilha do Lula. Mais um verbete pro óbvio lulante. "Liga Árabe": elástico pra segurar a meia da companheira brima. Rarará. O lulês é mais fácil que o inglês. Nóis sofre, mas nóis goza. Hoje, só amanhã!
Que eu vou pingar o meu colírio alucinógeno. E quem não tem colírio pode pingar Coca-Cola com Lexotan!
 
simao@uol.com.br
