PL estuda retirar ação contra Jefferson 28/7/2005
Autor: RANIER BRAGON
Origem do texto: DA SUCURSAL DE BRASÍLIA
Editoria: BRASIL Página: A8
Edição: Nacional Jul 28, 2005
Observações: COM SUB-RETRANCAS
Vinheta/Chapéu: ESCÂNDALO DO "MENSALÃO"/ACORDÃO À VISTA
Assuntos Principais: GOVERNO LULA; CRISE; ESCÂNDALO; MENSALÃO; PT /PARTIDO/; CPI DOS CORREIOS; PL /PARTIDO/; ROBERTO JEFFERSON; CASSAÇÃO; PROCESSO; SUSPENÇÃO
Partido analisa viabilidade de anular abertura de processo de cassação do deputado que denunciou esquema do "mensalão"
PL estuda retirar ação contra Jefferson
RANIER BRAGON
DA SUCURSAL DE BRASÍLIA
O PL consultou nos últimos dias o presidente da Câmara, Severino Cavalcanti (PP-PE), sobre a viabilidade regimental de o partido retirar a representação que resultou na abertura do processo de cassação do mandato do deputado federal Roberto Jefferson (PTB-RJ).
A consulta, feita por deputados da cúpula do Partido Liberal, foi enviada reservadamente à Secretaria Geral da Mesa, que opinou por sua viabilidade, embora com ressalvas.
A retirada da representação movida pelo PL contra Jefferson representaria o fim do processo contra o deputado. O movimento indica uma tentativa de acordo para evitar cassações em massa na esteira da atual crise política. Em troca do recuo do PL, o PTB desistiria de pedir, como anunciou na semana passada, a abertura de processo de cassação contra pelo menos cinco deputados _entre eles, três do PL.
Jefferson acusa o presidente do PL, deputado Valdemar Costa Neto (SP), o líder da bancada na Câmara, Sandro Mabel (GO), e o deputado Carlos Rodrigues (PL-RJ) de serem integrantes do suposto esquema do "mensalão", que consistiria no pagamento de mesada pelo PT a deputados do PP e do PL em troca de apoio.
Parlamentares ouvidos deram versões diferenciadas para o caso, mas todos confirmam ter sabido da consulta.
O líder do PL na Câmara negou que o partido esteja costurando um acordo, mas afirmou que a representação "perde seu efeito" caso Jefferson recue publicamente da acusação sobre o "mensalão.
"Se ele voltar atrás, nossa representação perdeu o efeito, aí nós não temos problema nenhum. O que nós temos de limpar é essa história de 'mensalão', nunca existiu isso", afirmou Mabel, que completou: "Se ele falar: 'Ó, o mensalão eu não provei, mas provei que existiu dinheiro de campanha etc.', aí é outro departamento. Então nossa representação perde o efeito e não temos problema nenhum de achar que a CPI resolve esse assunto dele lá. Agora essa história de tirar [a representação] para fazer acordo? Acordo de quê? Se quiser colocar no pau, pode colocar".
O deputado disse que Jefferson enviou emissários para tentar o acordo já que ele estaria almejando disputar o governo do Rio de Janeiro no ano que vem, aspiração que seria frustrada por uma possível cassação, que resultaria na sua inelegibilidade até 2015.
Jefferson negou o acordo: "Não negocio com vagabundos".
Uma pessoa próxima ao presidente do PL disse que Valdemar considera "chantagem" o suposto acordo oferecido por Jefferson e que é muito difícil que o partido retire a representação.
Na semana passada, Jefferson divulgou por meio do líder do PTB na Câmara, José Múcio (PE), que pediria abertura de processo de cassação contra Valdemar, Mabel, Rodrigues, José Dirceu (PT-SP) e José Janene (PR), líder da bancada do PP. Até ontem, nenhum pedido havia chegado ao Conselho de Ética da Câmara.
Apesar de ter acusado publicamente os deputados Pedro Corrêa (PE), presidente do PP, e Pedro Henry (PP-MT) de participarem do "mensalão", Jefferson não os incluiu no pedido que faria. A assessoria do deputado não soube informar o motivo.
Anteontem e ontem, líderes partidários reuniram-se na casa de Severino Cavalcanti. O presidente da Câmara deu sinais de que é favorável a um entendimento entre Jefferson, PP e PL e que daria decisão favorável ao pedido de retirada da representação do PL. A Secretaria Geral da Mesa da Câmara disse que, em tese, não há precedente nem previsão regimental para o caso.
próximo...próxima ocorrência...
