Não é o momento de baixar juros,  diz pai do Consenso de Washington 1/6/2005
Autor: JANAÍNA LEITE
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: DINHEIRO Página: B8
Edição: São Paulo Jun 1, 2005
Legenda Foto: Navio é carregado no porto de Santos (SP), o maior do país; as exportações seguraram o PIB no primeiro trimestre deste ano
Crédito Foto: Tuca Vieira/Folha Imagem
Observações: SUB-RETRANCA; ENTREVISTA
Assuntos Principais: GOVERNO LULA; POLÍTICA ECONÔMICA; POLÍTICA MONETÁRIA; TAXA DE JUROS; EFEITO; PIB; INVESTIMENTO; CONSUMO; QUEDA; DESACELERAÇÃO; ANÁLISE; ENTREVISTA; JOHN WILLIAMSON; CONSENSO DE WASHINGTON
Não é o momento de baixar juros, diz pai do Consenso de Washington
JANAÍNA LEITE
DA REPORTAGEM LOCAL
O Brasil precisa manter apertado o torniquete que envolve suas contas públicas, afirmou o economista John Williamson, do Instituto de Economia Internacional (IIE, na sigla em inglês). Dos Estados Unidos, ele afirmou à Folha que o governo terá de cortar gastos menos importantes para investir em infra-estrutura.
O economista disse ainda que o Brasil poderia renegociar sua dívida externa sem crise. Mas, para tanto, teria de arcar com juros altos por mais tempo.
Williamson é tido como um dos pais do Consenso de Washington _documento divulgado por economistas, em 1989, propondo reformas liberalizantes para a América Latina.
*
Folha - Os números do PIB brasileiro [divulgados ontem] são bons se comparados ao crescimento de outras economias?
John Williamson - Não acho que ninguém possa considerá-los particularmente bons.
Folha - O crescimento do ano passado foi um momento isolado, o chamado "vôo de galinha"?
Williamson - O crescimento do ano passado serviu para recuperar um pouco do terreno perdido. A capacidade de produção do Brasil ainda está ao redor de 3% a 4%. Então, quando a economia cresce menos do que isso por vários anos, cria-se uma capacidade ociosa que permite uma expansão por apenas um ano ou dois.
Folha - Como o Brasil poderia escapar das armadilhas de juros altos versus inflação alta, ou elevado superávit primário versus falta de confiança dos investidores?
Williamson - Não seria prudente tentar reduzir taxas de juros, abandonando a preocupação com a inflação. Mas, quando expectativas inflacionárias estão seguramente sob controle, o BC deve baixar os juros por um bom período, porque eles são altos e inibem crescimento e investimento. Acho que o alto superávit primário tem de permanecer por um longo tempo para reconstruir a confiança dos investidores _e não apenas os estrangeiros! Nesse meio tempo, o aumento do investimento em infra-estrutura terá de vir pelo corte de algum outro gasto, menos essencial.
Folha - A história do Brasil mistura ingredientes como moratória, investidores externos que se habituaram a conseguir financiamento público apenas para participar de privatizações e mais de uma década como bom pagador. Com esse cenário, é possível renegociar a dívida externa sem crise?
Williamson - Sim, mas somente mantendo as taxas de juros altas por mais tempo ainda.
Folha - Parcerias Público-Privadas (PPPs) são boa solução para aumentar o investimento em infra-estrutura, em países como o Brasil?
Williamson - Nunca vi realmente sentido das PPPs, a não ser driblar as regras contábeis. Se alguma coisa pertence ao setor público ou ao setor privado por uma boa razão, melhor mantê-la assim.
Folha - O que afeta mais as decisões de investimento: escândalos de corrupção e ambiente político tenso ou a falta de marcos regulatórios para infra-estrutura?
Williamson - Os dois atrapalham. Não sei a importância relativa de cada um deles.
