Seminário em SP investiga legado de Tadeusz Kantor 27/6/2005
Autor: 
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: ILUSTRADA Página: E2
Edição: São Paulo Jun 27, 2005
Observações: COM SUB-RETRANCA
Vinheta/Chapéu: TEATRO
Assuntos Principais: TEATRO; TADEUSZ KANTOR; O TEATRO DE TADEUSZ KANTOR /EVENTO/; SEMINÁRIO; CIA. FÁBRICA SÃO PAULO /GRUPO TEATRAL/; HISTÓRIA; MICHAL KOBIALKA
Evento na Cia. Fábrica São Paulo apresenta vídeos de peças e traz pesquisador do importante encenador polonês
Seminário em SP investiga legado de Tadeusz Kantor
DA REPORTAGEM LOCAL
Nome há pouco evocado por Antunes Filho no processo de criação de "Antígona", a tragédia de Sófocles, o pensamento e a obra do pintor, autor, cenógrafo e encenador polonês Tadeusz Kantor (1915-90) fornecem parâmetros fundamentais para a cena contemporânea.
É o que o seminário "O Teatro de Tadeusz Kantor" tratará de hoje a sexta-feira, dia 1º, em uma iniciativa do núcleo 1 da Cia. Fábrica São Paulo, que realiza encontro em seu teatro-sede, no bairro da Consolação. Serão projetados vídeos de espetáculos criados por Kantor e seu lendário grupo Cricot 2, de Cracóvia, sua cidade natal na Polônia. Seguem-se às exibições conferências com Michal Kobialka, pesquisador de ascendência polonesa e chefe do departamento de teatro e dança da Universidade Minnesota (EUA).
Kobialka, que esteve em São Paulo em 2001, para o seminário "O Teatro e a Cidade", conheceu Kantor em 1985, em Nova York.
"Não imaginava, naquele momento, que passaria os próximos 20 anos da minha vida traduzindo seus escritos teóricos e escrevendo sobre seu trabalho com a companhia Cricot 2. Mais do que isso, eu não sabia que o pensamento de Kantor sobre teatro iria provocar impacto tão duradouro", afirma o pesquisador convidado.
Kantor desenvolveu os pressupostos do "teatro da morte", no qual reflete sobre a condição do artista e da arte. Conceito complexo, ele discorre, grosso modo, sobre a relação do intérprete com os objetos, com o espaço e com o espectador, como anuncia em um dos muito manifestos que legou, este um trecho de documento de 1975. "Não acho que um manequim (ou uma figura de cera) possa substituir, como queriam [Heinrich Von] Kleist e [Gordon] Craig, o ator vivo. Isto seria fácil e excessivamente ingênuo. Esforço-me por determinar os motivos e a destinação dessa entidade insólita surgida inopinadamente em meus pensamentos e em minhas idéias", escreveu Kantor.
"Em meu teatro, um manequim deve se tornar um modelo que encarna e transmite um profundo sentimento da morte e da condição dos mortos _um modelo para o ator vivo."
São reflexões maturadas desde os anos 60, quando procurava romper com sentimentos que contaminam os significados das palavras e com a visão da arte voltada para o consumo. E culminam com sua peça mais importante, "A Classe Morta" (1975).
Sob curadoria da pesquisadora Márcia Barros, integrante da Fábrica, o seminário acontece por conta do Programa Municipal de Fomento ao Teatro, de um lado, e dos recursos da própria companhia, de outro.
