Governo diz não, e Rio banca TV dos Jogos 29/7/2005
Autor: 
Origem do texto: DA SUCURSAL DO RIO; DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: ESPORTE Página: D3
Edição: São Paulo Jul 29, 2005
Observações: COM SUB-RETRANCAS
Vinheta/Chapéu: PAN-AMERICANO
Assuntos Principais: JOGOS PAN-AMERICANOS, 2007; RIO DE JANEIRO /RJ/; MINISTÉRIO DO ESPORTE; RECUSA; IMPLANTAÇÃO; EMISSORA DE TV; COBERTURA; PREFEITURA
Gasto de R$ 95 milhões para gerar imagens do evento é rejeitado pela União; prefeitura agora toca projeto
Governo diz não, e Rio banca TV dos Jogos
DA SUCURSAL DO RIO
Com a recusa do Ministério do Esporte em financiar a implantação de uma emissora de TV específica para os Jogos Pan-Americanos de 2007, a Prefeitura do Rio vai assumir a tarefa.
O canal, batizado de Emissora Anfitriã pelo Co-Rio (o comitê organizador da competição), terá a atribuição de produzir as imagens do evento, principal competição entre países nas Américas.
As imagens geradas serão transmitidas às redes de televisão previamente credenciadas.
O investimento de R$ 95 milhões para a implantação da emissora _que utilizaria mão-de-obra do exterior_ foi considerado alto pelo Ministério do Esporte, segundo a Folha apurou.
Nos acordos que estão sendo firmados sobre o assunto entre o prefeito Cesar Maia (PFL), o Co-Rio e o presidente do Comitê Olímpico Brasileiro, Carlos Arthur Nuzman, a prefeitura assumirá a implantação da emissora, mas a um custo menor.
O novo valor ainda está sendo discutido pelas partes envolvidas.
A Globo cogitou assumir sozinha a produção de imagens dos Jogos após o Rio ser escolhido como cidade-sede do evento.
''Mas logo percebemos que seria inviável, dado o volume de recursos humanos e técnicos que seriam necessários para cobrir o Pan do Rio'', explica Luiz Fernando Lima, diretor de esporte da Central Globo de Jornalismo.
''Possivelmente, nem que a Globo cessasse toda sua produção, inclusive a de novelas, não produziria o sinal com a qualidade e a quantidade para um Pan'', disse.
Segundo a Folha apurou, o motivo geral para a desistência foi também financeiro. A Globo calculou que a operação não produziria receita o suficiente para dar lucro. Uma pessoa ligada à emissora informou que foram enviados representantes ao Pan de Santo Domingo, em 2003, para analisar como é feita uma cobertura desse tipo de competição.
Treinamento
O prefeito e o ministro do Turismo, Walfrido dos Mares Guia, anunciaram ontem no Rio que cerca de 20 mil trabalhadores serão treinados nos próximos dois anos para lidar com os turistas estrangeiros durante o Pan-2007.
O orçamento do projeto é de R$ 6,6 milhões, dos quais R$ 5,3 milhões serão provenientes do governo federal. O restante do dinheiro virá da Prefeitura do Rio.
Em uma primeira fase, a ser iniciada neste semestre, receberão treinamentos cerca de 2.000 motoristas de táxi, mil funcionários de quiosques, bares e restaurantes e mil trabalhadores de hotéis e lojas. Todos terão ensinamentos de inglês e de espanhol.
O ministro anunciou que os táxis receberão equipamentos de rádio ligados a central de atendimento ao estrangeiro que estiver no Rio durante o Pan. Na central, haverá pessoas treinadas que orientarão o visitante em sua língua natal. "É o maior projeto de capacitação de gente para o turismo no Brasil", disse Mares Guia.
Colaborou a Reportagem Local
