Azeredo deve ser julgado na Justiça comum 17/9/2005
Autor: FREDERICO VASCONCELOS
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: BRASIL Página: A22
Edição: São Paulo Sep 17, 2005
Legenda Foto: O senador Arthur Virgílio (PSDB-AM) acompanha discurso do senador Eduardo Azeredo (à dir.)
Crédito Foto: Lula Marques 2.ago.2005/Folha Imagem
Observações: COM SUB-RETRANCA
Vinheta/Chapéu: JUDICIÁRIO
Assuntos Principais: JUSTIÇA; INVESTIGAÇÃO; IMPROBIDADE ADMINISTRATIVA; EDUARDO AZEREDO; PSDB /PARTIDO/; CLÉSIO ANDRADE; PFL /PARTIDO/; MINAS GERAIS /ESTADO/; FORO PRIVILEGIADO
Sem foro privilegiado, ação contra senador, acusado de permitir transferência de R$ 3 mi de estatais à SMPB, deve deixar o STF
Azeredo deve ser julgado na Justiça comum
FREDERICO VASCONCELOS
DA REPORTAGEM LOCAL
Deverá retornar à Justiça Estadual de Minas Gerais uma ação de improbidade movida contra o ex-governador mineiro Eduardo Azeredo (PSDB) e o atual vice-governador, Clésio Andrade (PFL), acusados de permitir a transferência de R$ 3 milhões de duas estatais à SMPB, agência de publicidade de Marcos Valério, durante campanha eleitoral em 1998.
Essa ação estava parada no Supremo Tribunal Federal aguardando o julgamento sobre o foro privilegiado. Anteontem, o STF decidiu, por sete votos a três, que é inconstitucional o foro privilegiado a autoridades e ex-autoridades processadas por ato de improbidade administrativa.
A ação pública movida contra Azeredo e Andrade é apenas um dos muitos processos travados aguardando a decisão do STF sobre o foro privilegiado.
A assessoria de Azeredo, presidente do PSDB, entende que o STF deverá fazer uma análise caso a caso dos processos no Supremo. Um advogado de Andrade prefere aguardar a publicação do acórdão para se manifestar. Para o Ministério Público de Minas Gerais, não há dúvida de que os autos descerão para a 4ª Vara da Fazenda Pública, em Belo Horizonte.
Procuradores da República no Distrito Federal informam que deverão retornar à primeira instância (9ª e 8ª Varas) duas ações por suposta improbidade administrativa ajuizadas contra o ministro Gilmar Mendes, do STF. Um terceiro processo contra Mendes, que se encontra na 6ª Vara Federal, não chegou a ser remetido ao STF. Procurado pela Folha, ontem, a assessoria do gabinete informou que o ministro estava em um evento. Mendes votou contra a inconstitucionalidade do foro privilegiado.
Também deverão voltar à primeira instância no Distrito Federal 15 ações de improbidade administrativa (e ações cautelares de indisponibilidade de bens) contra o atual corregedor da Câmara dos Deputados, Ciro Nogueira, e vários ex-deputados, por ocupação irregular de imóveis funcionais.
A decisão do STF foi considerada "histórica" por alguns procuradores da República. No Ministério Público Federal, contudo, aguarda-se com expectativa o destino da Proposta de Emenda Constitucional 358, que prevê dispositivo a ser incluído na Constituição ampliando o foro privilegiado. Caso venha a ser aprovada, a PEC poderá tornar sem efeito a decisão do STF sobre a constitucionalidade do foro privilegiado.
Até lá, prevê-se que voltarão à primeira instância da Justiça Federal no Distrito Federal várias ações contra ex-ministros e ex-presidentes do Banco Central, com relação a supostos atos de ilegalidade e improbidade na decretação do Raet (Regime de Administração temporária) no Banco Nacional, em 1995, nos financiamentos ao Banco Econômico, sob intervenção, e na venda de patrimônio do Bamerindus.
Ex-dirigentes do Banco Central também foram beneficiados pelo foro privilegiado em ação de improbidade administrativa na apuração do esquema de lavagem de dinheiro no "Caso Banestado".
Com base na mesma decisão do STF, deverá baixar ao Tribunal Regional Federal, em São Paulo, a ação penal em que o juiz Casem Mazloum proferiu controvertida decisão condenando o ex-juiz Nicolau dos Santos Neto por tráfico de influência e absolvendo o senador cassado Luiz Estevão e sócios da construtora Incal. Ontem, Estevão não quis se manifestar. Com a demora, Nicolau foi beneficiado com a prescrição de vários crimes (quando o Estado perde o prazo para exercer o direito de ação).
Mazloum havia remetido os autos para o Superior Tribunal de Justiça, sem notificar o Ministério Público. O STJ havia reconhecido a competência do tribunal federal em São Paulo para julgar as apelações, mas o processo foi interrompido por liminar concedida a Estevão, em janeiro, pelo ministro Nelson Jobim, presidente do STF. Jobim determinara que se aguardasse a decisão do Supremo, tomada finalmente nesta semana.
A ação penal contra os réus da Operação Anaconda também sofrerá os efeitos da decisão do STF sobre foro privilegiado. Ela havia sido desmembrada: os processos contra os juízes corriam no tribunal. Como o Ministério Público argumentou que não poderia haver duas ações separadas, os autos foram reunidos e passaram a tramitar no TRF. Agora, serão julgados por juiz de primeiro grau.
Voltará a tramitar uma ação civil pública proposta na 22ª Vara Federal contra o desembargador Roberto Haddad, afastado do TRF-3. A ação fora suspensa quando Haddad obteve liminar no STJ, com base no foro privilegiado, e o caso subira para o STJ. Deverá voltar a tramitar ação de improbidade contra Theotonio Costa, também afastado do TRF-3, parada depois que uma juíza federal se declarou incompetente.
