4ª edição do evento destaca companhias paulistanas 15/7/2005
Autor: ISABELLE MOREIRA LIMA
Editoria: GUIA DA FOLHA Página: 63
Edição: São Paulo Jul 15, 2005
Seção: CONCERTOS E DANÇA
Legenda Foto: Cena do espetáculo "Obrigado por Vir - Modo Operante", que se apresenta na quinta, dia 21
Crédito Foto: Divulgação
Vinheta/Chapéu: PANORAMA SESI DE DANÇA 2005
Assuntos Principais: DANÇA; PANORAMA SESI DE DANÇA 2005; ESPETÁCULO; PROGRAMAÇÃO
4ª edição do evento destaca companhias paulistanas
Começa na terça-feira (dia 19) a quarta edição do Panorama Sesi de Dança, que neste ano reúne nove companhias, em dez apresentações gratuitas. A maior parte dos grupos é de São Paulo _destoam o goiano Quasar e a mineira Cia. SeráQ. Os espetáculos, que acontecem até o dia 24, serão apresentados sempre às 20h (19h, no domingo), no Teatro Popular do Sesi.
A Cia. SeráQ. abre a programação na terça, com a coreografia "Homens", de Rui Moreira. O grupo aborda questões psicológicas e filosóficas do universo masculino apresentados com trilha sonora composta por música eletrônica e clássica.
Na quarta-feira (dia 20), a Cia. Corpos Nômades mostra "Nocaute" e "Hiperbólikos". Criado e interpretado por João Andreazzi, o primeiro espetáculo (um solo) discute a mecânica do corpo. Já "Hiperbólikos" se baseia no escritor Paulo Leminski.
Na quinta-feira (dia 21), dois espetáculos estão no programa. O primeiro é o solo de Frank Ejara, baseado na pesquisa que faz há 20 anos sobre a cultura hip hop.
O grupo Modo Operante encerra a noite de quinta com o a coreografia "Obrigado por Vir - Modo Operante". Concebida por Key Sawao e Ricardo Iazetta, o espetáculo discute o limite entre a ficção e a realidade no comportamento humano.
Na próxima semana se apresentam Diogo Granato, Letícia Sekito e a Cia Nova Dança. No domingo (dia 24), o Grupo Quasar, de Goiânia, encerra o festival com o espetáculo "Só Tinha de ser com Você", o mais esperado do evento. A direção artística do Panorama é da crítica de dança e colaboradora do Guia Ana Francisca Ponzio.
[Isabelle Moreira Lima]
Centro Cultural Fiesp - teatro Popular do Sesi (av. Paulista, 1.313, Bela Vista, região central, tel. 3146-7405). 455 lugares. Homens e Não Digas Nada, ter. (dia 19): 20h. Nokaute e Hiperbólicos, qua. (dia 20): 20h. Som do Movimento e Obrigado por Vir, qui. (dia 21): 20h. Retirar ingr. c/ três hora de antecedência.
