Deflação chega ao varejo, e IGP-DI cai 0,45% em junho 8/7/2005
Autor: JANAINA LAGE
Origem do texto: DA FOLHA ONLINE, NO RIO
Editoria: DINHEIRO Página: B4
Edição: São Paulo Jul 8, 2005
Arte: QUADRO: IDP-DI TEM A SEGUNDA DEFLAÇÃO SEGUIDA
Observações: COM SUB-RETRANCAS
Vinheta/Chapéu: PREÇOS
Assuntos Principais: POLÍTICA ECONÔMICA; DEFLAÇÃO; IGP-DI /ÍNDICE GERAL DE PREÇOS - DISPONIBILIDADE INTERNA/; ÍNDICE; QUEDA; PROJEÇÃO; ANÁLISE
Índice surpreende analistas e é o mais baixo em 2 anos, com recuo dos alimentos
Deflação chega ao varejo, e IGP-DI cai 0,45% em junho
JANAINA LAGE
DA FOLHA ONLINE, NO RIO
A inflação medida pelo IGP-DI (Índice Geral de Preços - Disponibilidade Interna) registrou taxa negativa de 0,45% em junho, a menor em dois anos. É o segundo mês consecutivo em que o índice registra deflação.
A queda nos preços superou as projeções dos analistas. Segundo o último Relatório de Mercado, organizado pelo Banco Central, a expectativa era que o índice apurasse deflação de 0,30%.
Segundo o coordenador de Análises Econômicas da FGV (Fundação Getúlio Vargas), Salomão Quadros, a desaceleração nos preços no varejo e na construção civil foi o principal fator que contribuiu para que a deflação se intensificasse. Em maio, o índice havia apurado uma queda nos preços de 0,25%.
"O IPA [Índice de Preços do Atacado] garantiu a deflação, mas o aprofundamento da queda nos preços foi causado pelo comportamento do varejo e, secundariamente, da construção civil." A construção civil recuou de 2,09% para 0,76%, com o impacto menor de reajustes da mão-de-obra.
Os preços no atacado continuaram a registrar queda, mas em ritmo mais moderado. Eles passaram de -0,98% em maio para -0,78% em junho. As matérias-primas agropecuárias exerceram as principais pressões de alta, com a aproximação do período da entressafra de carnes. Bovinos, aves, suínos e itens como a soja já mostram tendência de aceleração.
Segundo Quadros, a deflação deverá acabar com o aumento da pressão das matérias-primas agrícolas. O economista destaca que a queda nos preços nos últimos meses representa um período de ajustes com a valorização do câmbio, assim como a última deflação verificada pelo IGP-DI em 2003.
O efeito do câmbio foi mais visível nos materiais e componentes para manufatura (ferro, resinas, produtos químicos). A taxa do grupo passou de -0,35% para -1,73%. Esses produtos são usados em diversas indústrias e representam 22,5% do IPA.
A desaceleração nos preços no varejo foi generalizada e atingiu seis dos sete grupos pesquisados. O IPC (Índice de Preços ao Consumidor) passou de 0,79% para -0,05%. A principal contribuição partiu do grupo alimentação, com o recuo acentuado nos preços de hortaliças e legumes, que passaram de 7,95% para -8,60%.
"É um tipo de impacto que, embora esteja em linha com a desaceleração verificada no varejo, aconteceu com uma intensidade tão grande que leva a crer que essa taxa do IPC vai ser passageira", disse Quadros. Para o economista, a inflação no varejo deverá ser maior em julho com o impacto do reajuste da tarifa de telefonia.
