Pai, mãe e filhos recorrem à cirurgia 1/5/2005
Autor: 
Editoria: COTIDIANO Página: C1
Edição: Nacional May 1, 2005
Observações: SUB-RETRANCA
Assuntos Principais: OBESIDADE; CIRURGIA; ESTÔMAGO; REDUÇÃO; INFÂNCIA; PERDA; PESO; POLÊMICA; CRIANÇA; ENDOCRINOLOGIA; RISCO
Pai, mãe e filhos recorrem à cirurgia 
DA REPORTAGEM LOCAL 
O primeiro foi o pai.O segundo, o filho do meio, aos 14 anos. Depois, a mãe. Há um ano, o pai repetiu a dose e, em setembro próximo, será a vez do filho mais velho. Há seis anos, a família Ferreira, 500 kg, iniciou uma cruzada radical para perder peso. 
Depois de anos tentando dietas e fórmulas emagrecedoras, um a um, seus integrantes foram realizando cirurgias para a redução do estômago. O administrador de empresas CarlosHenriqueFerreira, 48, o pai, conseguiu perder 45 dos seus 150 kg no primeiro ano após a cirurgia. Pouco tempo depois, porém, já havia recuperado 30kg. 
"A cirurgia não deu certo, tanto que nem é feita mais", explica.Em janeiro do ano passado, ele voltou a enfrentar o bisturi e perdeu mais 25 kg. Hoje, está com 110 kg. "Não deu para fazer uma cirurgia muito radical [na segunda tentativa] porque sobraram aderências da primeira, o que atrapalhou o trabalho do cirurgião", diz. 
Ferreira admite, porém, que abusa na alimentação. "Continuo comendo muito.Abuso no doce e nas comidas gordurosas.Graças a Deus não tenho diabetes e nem colesterol. Só hipertensão", diz. 
Ele atribui o excesso de peso "às delícias do casamento". "Quando casei, tinha 82 kg e, minha mulher, 62", lembra. A artista plástica Regina, 51, sua mulher, chegou aos 102 kg há quatro anos, quando fez a cirurgia bariátrica. Hoje, ela, que mede 1m62, está com 73 kg. "Sei que ainda estou acima do peso. Mas também não gosto daquela aparência' chupada',doente." 
Tanto Regina quanto Carlos Eduardo contam que a decisão de permitir a cirurgia bariátrica no filho Thiago, que aos 14 anos pesava 140 kg, foi difícil. "Tínhamos medo dos riscos, mas, ao mesmo tempo, era difícil vê-lo isolado do mundo, com vergonha da sua gordura", conta a mãe. 
Uma das suas maiores dores, lembra Regina, era ver Thiago ser apontado nas ruas como o "ser diferente". "Ter um filho obeso é a mesma coisa de ter um com deficiência mental. O preconceito que sofremos é o mesmo." 
Hoje, aos 18 anos e pesando 82 kg, Thiago cursa faculdade de engenharia, namora e não sai das boates e dos barzinhos da moda. "Renasci", resume ele. 
(CC)
próximo...próxima ocorrência...
