Planalto distribui verbas, recorre até a inimigo, mas CPI dos Correios é criada 26/5/2005
Autor: 
Editoria: PRIMEIRA PÁGINA Página: A1
Edição: São Paulo May 26, 2005
Planalto distribui verbas, recorre até a inimigo, mas CPI dos Correios é criada
O governo tentou até a última hora, distribuiu verbas e prometeu cargos aos deputados aliados, mas não conseguiu barrar a CPI para investigar suposta corrupção nos Correios. O pedido para abrir a comissão foi lido de manhã no Congresso com a assinatura de 257 deputados e 52 senadores.
O ministro José Dirceu apelou até ao adversário Anthony Garotinho (PMDB) para convencer peemedebistas a retirar os nomes. Dos deputados, retiraram 11 do PTB, 5 do PT, 6 do PSB, 1 do PL e 1 do PSDB, mas a oposição obteve mais 3. No final, o pedido incluiu 236 deputados e 52 senadores. 
Brasil
