Ir ou não ir 7/7/2005
Autor: SONINHA
Origem do texto: COLUNISTA DA FOLHA
Editoria: ESPORTE Página: D4
Edição: São Paulo Jul 7, 2005
Seção: FUTEBOL
Arte: ILUSTRAÇÃO
Vinheta/Chapéu: FUTEBOL
Ir ou não ir
SONINHA
COLUNISTA DA FOLHA
PARTICIPEI COM convicção da campanha "Fica, Robinho". Porque sou fã dele e acho que o Brasileirão pode ter tanta qualidade quanto campeonatos estrangeiros de melhor reputação (e por isso não seria um "desperdício" jogar aqui). Porque quero que o torcedor brasileiro possa ver de perto um craque "internacional" (titular da seleção, até prova em contrário...). Porque ficando mais tempo no Santos, adquirindo mais maturidade e fama, ele poderia sair em condições mais vantajosas (para um clube melhor, em país mais atraente em termos esportivos e financeiros). Porque era bom para os outros atletas ter Robinho como referência _como modelo e adversário.
E Robinho ficou _disputou vários campeonatos, enquanto o time de 2002 vivia sua diáspora. Ganhou outro título do Brasileiro. Recusou propostas para jogar na Holanda, na Inglaterra e em Portugal. Superou fases difíceis na vida pessoal e no campo e conseguiu convencer na seleção principal. Chegou a hora de ir?
Sem aderir à campanha "Vai, Robinho", concordo com quem defende sua saída. A proposta vem do cobiçado Real Madrid, dirigido por um (bom) técnico brasileiro (que não poderia alegar desconhecer as características ou qualidades do atleta...). Robinho quer ir, e tem razão em querer.
Mas é dificílimo, na vida, fazer exatamente o que se quer (numa hipersimplificação budista, viver é lidar com frustrações...). Robinho não tem tesão para seguir no Santos, mas tem contrato em vigor. Não é um grilhão; é um compromisso mútuo, com penalidade estipulada para quem infringi-lo.
O jogador tem motivos para ficar frustrado por não ter sido prontamente negociado com o Real. Correr o risco de desperdiçar essa oportunidade é aflitivo. Ele sonha com dias de glória; quer ser o melhor do mundo, e já. Nem pensa que pode esquentar o banco, como Owen...
Mas o Santos tem motivos para endurecer a negociação. Se o Real o quer tanto, que chegue mais perto do valor da multa rescisória. Pagam-se barbaridades por jogadores menos flamejantes... Há que se descontar o eterno receio do jogador brasileiro não se adaptar à Europa, o potencial de marketing que aumenta muito depois de uma temporada na Europa etc. Mas o Santos está certo em pedir mais pela sua jóia.
O que não está certo é Robinho fazer bico e dizer que o presidente não está cumprindo a palavra; que a cabeça já está em outro lugar e ele não quer "atrapalhar" a equipe; que precisa "aliviar a cabeça", por isso falta ao treino... Também não está certo o empresário dizer: "Quem vai pagar mais que isso? O Jaboticabal?", como se tivesse medo de magoar o Real ao pedir mais dinheiro...
Temo que a história termine mal. Robinho não interessará menos ao Real (ou a outro grande time) se ficar mais um tempo no Brasil. Ele poderia controlar a ansiedade e confiar na sua carreira na seleção. Mas talvez saia brigado com o clube e a torcida _e só depois perceba que não precisava ter forçado a barra.
Libertadores
Permitam-me um comentário bem amador, de torcedora _nesta final, é difícil escolher um favorito. Um é rival muito próximo do meu time; a possibilidade de ser tricampeão é terrível (imagine por quanto tempo teríamos de agüentar a gozação). Mas torcer pelo outro também não é fácil, dadas algumas atitudes bobas da sua diretoria (como a de anunciar no site: "O jogo será na Baixada!", e depois informar em letras miúdas _"decisão oficial sai na segunda-feira"). Mesmo assim, confesso que achei ótimo ter dois brasileiros na final, com suas trajetórias gloriosas. O primeiro jogo foi aguerrido, "típico de Libertadores" _só podia ter tido menos deslealdade, principalmente por parte do Furacão.
E-mail soninha.folha@uol.com.br
