Diretora foge de perguntas e irrita a CPI 4/8/2005
Autor: FERNANDA KRAKOVICS; CHICO DE GOIS; LEILA SUWWAN
Origem do texto: DA SUCURSAL DE BRASÍLIA
Editoria: BRASIL Página: A9
Edição: Nacional Aug 4, 2005
Vinheta/Chapéu: ESCÂNDALO DO "MENSALÃO"/ DEPOIMENTO
Assuntos Principais: GOVERNO LULA; CRISE; CORRUPÇÃO; ESCÂNDALO; MENSALÃO; PT /PARTIDO/; CPI DOS CORREIOS; DEPOIMENTO; SMPB COMUNICAÇÃO /EMPRESA/; SIMONE REIS VASCONCELOS; MARCOS VALÉRIO DE SOUZA
Simone Vasconcelos confirma versões de Marcos Valério e alega desconhecer mais detalhes de operações financeiras da SMPB
Diretora foge de perguntas e irrita a CPI
DA SUCURSAL DE BRASÍLIA
Maior sacadora das contas do publicitário Marcos Valério de Souza, a diretora financeira da SMPB, Simone Vasconcelos, sustentou ontem, na CPI dos Correios, a versão de que a origem desses recursos foram empréstimos bancários tomados pelas empresas de Valério e repassados ao PT. Apesar de haver deputados entre os destinatários dos recursos, ela disse não ter conhecimento de que os pagamentos fossem referentes a um "mensalão".
A diretora financeira afirmou ainda que o ex-secretário-geral do PT Silvio Pereira sabia dos saques de dinheiro repassados a políticos e que seriam utilizados para pagar dívidas de campanha. No depoimento, ela informou que os saques eram registrados pela SMPB como "empréstimos ao PT".
Simone Vasconcelos repetiu à exaustão que apenas seguiu orientações de seu chefe, Marcos Valério, e utilizou esse argumento para se esquivar de perguntas feitas pelos integrantes da CPI, que buscavam detalhes sobre o esquema entre o publicitário e o ex-tesoureiro do PT Delúbio Soares.
Os parlamentares ficaram irritados com o desconhecimento alegado por Simone das operações financeiras da empresa em que trabalhava. Ela teve dificuldades para informar até os principais clientes da SMPB. "Essa situação é nova para mim, me dá branco, me dá estresse", disse.
Apesar dos lapsos de memória que pontuaram o depoimento, que começou às 11h e não havia terminado até o fechamento desta edição, Simone mostrou-se segura e foi até considerada "arrogante" pelos parlamentares.
A diretora financeira e o próprio Marcos Valério apresentaram à Procuradoria Geral da República nesta semana duas listas de beneficiários do dinheiro, uma com 31 nomes e outra com 12 nomes. Ela sacou cerca de R$ 7,7 milhões, repassados a políticos.
Foi anunciada, no entanto, uma retificação nessas listagens. O ex-presidente da Câmara dos Deputados João Paulo Cunha (PT-SP) teria sacado R$ 50 mil, e não R$ 200 mil como constava da lista de Valério. A correção foi feita pelo próprio empresário anteontem em depoimento à Procuradoria Geral da República e anunciada ontem pelo relator da CPI, deputado Osmar Serraglio.
Simone tentou subestimar sua atuação no esquema, mas disse não se arrepender de nada.
*
ORIGEM - Simone apresentou à CPI a mesma versão sustentada por Valério e por Delúbio para justificar a elevada movimentação financeira das empresas do publicitário e os vultosos saques feitos em espécie para políticos. Segundo eles, a origem desses recursos foram empréstimos tomados pelas agências de Valério no Banco Rural e no BMG e usados para pagar dívidas de campanha. MODUS OPERANDI - Simone afirmou que os saques de elevadas quantias em dinheiro nas agências do Banco Rural foram substituídos por depósitos para a corretora Bônus-Banval, repassados ao PT, e para a Guaranhuns Empreendimentos, que eram passados ao presidente do PL, Valdemar Costa Neto. A mudança teria ocorrido por ela não querer fazer pagamentos de valores tão altos. DUDA MENDONÇA - Parlamentares da oposição insistiram no esclarecimento dos repasses que totalizaram R$ 15,5 milhões para a publicitária Zilmar Silveira, sócia de Duda Mendonça. Ela disse apenas que foi uma solicitação de Delúbio a Valério. "A informação que sempre chegou a mim é que era acerto de campanha", disse.
Segundo Simone, algumas vezes o dinheiro destinado a Zilmar era retirado pelo policial David Rodrigues Alves, o segundo maior sacador das contas de Valério, com cerca de R$ 5 milhões. Questionada ainda se Duda Mendonça seria sócio oculto da SMPB, ela respondeu que não.
DIRCEU - Ela não confirmou ontem à CPI dos Correios que o Roberto Marques autorizado a sacar R$ 50 mil de uma das contas da empresa no Banco Rural no ano passado seja o assessor pessoal do ex-ministro José Dirceu. Ela disse que tomou conhecimento dessa retirada em dinheiro pela imprensa e só então foi checar a informação. Segundo ela, a gerente financeira Geiza Dias, sua subordinada, autorizou o saque para um Roberto Marques. No dia seguinte, no entanto, a ordem de pagamento foi modificada para Luiz Carlos Mazano. Ela não soube explicar o motivo.
LISTAS - Simone afirmou que a lista de 12 beneficiários do dinheiro sacado das contas de Marcos Valério e apresentada por ela nesta semana à Procuradoria Geral da República foi elaborada a partir da relação de 31 pessoas elaborada pelo publicitário e entregue também à Procuradoria.
Ela afirmou não ter comprovante de que essas pessoas receberam o dinheiro entregue por ela, ao contrário de Valério, que teria entregue anteontem à Procuradoria cerca de cem documentos, entre eles recibos.
PETISTAS - A diretora financeira disse que o ex-secretário-geral do PT Silvio Pereira sabia dos repasses feitos a políticos, por meio dos saques nas agências bancárias. Questionada se esses recursos eram utilizados para o pagamento de "mensalão" a deputados, ela disse não ter conhecimento disso. Segundo Simone, a única vez que ela encontrou com Delúbio foi na copa da sede do PT em São Paulo. Ela teria ido até lá com Valério, mas não teria participado da reunião, aguardando na copa.
FATURAMENTO DA SMPB - Apesar de ser diretora financeira da agência, Simone disse desconhecer o faturamento da empresa nos anos de 2003 e 2004. Também não informou os cinco maiores clientes da agência. "A senhora diz a verdade de acordo com Marcos Valério", disse o deputado Onyx Lorenzoni (PFL-RS), observando que a diretora havia dado duas versões diferentes à Polícia Federal sobre a destinação do dinheiro e, na CPI, apresentava outra. "Eu não considero que tenho três versões. Considero que fui completando as informações."
EMPRÉSTIMOS AO PT - Simone foi questionada sobre a contabilização do dinheiro que era sacado por políticos. Segundo ela, todos os recursos, incluindo os saques realizados a mando de parlamentares do PL, do PP e do PTB, eram contabilizados como "empréstimos ao PT". Ela declarou que não sabe como o contador fazia para legalizar essas operações.
MALAS - "Não havia malas de dinheiro, uma vez que o volume não era alto", revelou Simone. Ela disse que nunca contou dinheiro. A secretária Fernanda Karina Somaggio, em seu depoimento à CPI no mês passado, afirmou que Simone dizia que ficava "cansada" de contar dinheiro e atender homens em um quarto de hotel em Brasília.
FERNANDA KARINA - "Eu demiti Fernanda Karina", disse. Segundo a diretora financeira, isso aconteceu porque a agência estava passando por dificuldades em 2003, embora o faturamento da SMPB tenha sido de R$ 200 milhões naquele ano, segundo o deputado Onyx Lorenzoni (PFL-RS). "O Marcos Valério viajava muito e a Karina ficava sem função."
(FERNANDA KRAKOVICS, CHICO DE GOIS E LEILA SUWWAN)
