Monitoramento 18/8/2005
Autor: NELSON DE SÁ
Editoria: BRASIL Página: A16
Edição: Nacional Aug 18, 2005
Seção: TODA MÍDIA
Monitoramento
O presidente da CNBB surgiu na web dizendo que a Igreja Católica "não faz coro aos que defendem a proscrição do presidente da República".
No enunciado, "CNBB é contra o afastamento de Lula".
Não faltaram, por certo, a cobrança de investigação e as referências ao "péssimo uso do dinheiro público", mas era o bastante para dar ânimo a Lula.
Ele próprio surgiu nas escaladas dos telejornais, canais de notícias, rádios. No destaque global, ele tem "a consciência limpa e tranqüila", pior, se diz "mais aberto que coração de mãe".
*
Mas a oposição não desiste fácil. Para o Sítio do Sergio Leo, blog do jornalista do "Valor", o PFL e o PSDB vão buscar "até novembro de 2006 uma espécie de monitoramento de Lula".
Até lá "não interessa à oposição dar condições a Lula de apresentar grandes realizações" e, mais importante, é preciso "acuar o presidente" nas cordas.
Para o Blog do Noblat, foi precisamente para "para não dar sossego ao governo" que os mesmos PFL e PSDB entraram com o pedido que virou manchete na Folha Online e outros:
_ Oposição pede reabertura das contas de 2002 de Lula.
*
A manchete durou poucos minutos na maioria dos sites, logo trocada pelo novo enunciado "Oposição perde e Câmara aprova o mínimo de R$ 300".
Segundo o Globo Online, "alguns parlamentares da oposição" protestaram no plenário, com direito a palavrões. Mas o jogo de cena não colou, diante dos esforços feitos até por Fernando Gabeira para derrubar o aumento, segundo Sergio Leo.
*
Registre-se, de todo modo, que nem toda a oposição tuca no pefelista abriu mão de buscar o impeachment do petista.
O Blog do Cesar Maia chegou a dar mensagem intitulada "Extrato de documento preparado por marqueteiro da oposição". Do texto do tal marqueteiro:
_ A diferença entre Collor e Lula é que, no primeiro, as denúncias publicadas evidenciaram que as irregularidades beneficiaram individualmente envolvidos. Até agora, as irregularidades pessoais são o carro de Silvio Pereira e a empresa do filho de Lula. Isso faz com que a corrupção seja lida de forma diferente no inconsciente coletivo.
Daí a estratégia proposta:
_ Para se dar a mesma idéia de corrupção do caso Collor, há que se investir na descobertura e divulgação dos benefícios pessoais de membros do PT e parentes presidenciais (viagens luxuosas, carros, casas, roupas e restaurantes sofisticados). Há que se eliminar a idéia de que os desvios de conduta aconteciam apenas em nome da política.
E tem gente que enxerga na crise o fim dos marqueteiros. Eles estão à solta, em ação.
NAS RUAS
No relato desconfiado da Globo, à tarde:
_ Mais um dia de protesto em Brasília. Seis mil pessoas, segundo a Polícia Militar, se concentram na Esplanada dos Ministérios. Desta vez, o protesto é contra a corrupção e contra o governo Lula.
O site Globo Online, em contraste curioso, naquele mesmo momento dava manchete, "PT pede desculpas e antigos aliados gritam 'Fora Lula'" _e apontava o dobro de gente, "entre 12 e 15 mil pessoas".
Com a cobertura desconfiada nas Globos, o protesto "de partidos de esquerda" foi destaque no site Carta Maior etc. Apesar do "Fora Lula" nos bordões e bonecos, Heloísa Helena, líder da manifestação, evitou falar em impeachment, ao menos no "SBT Brasil".
Também para hoje em São Paulo, em protesto programado por Força Sindical e a Social Democracia Sindical, nada de impeachment. No enunciado do Globo Online, "Centrais protestam contra possível contaminação da economia pela crise". Como assim?
*
E agora até o PT quer se manifestar nas ruas.
Em meio a entrevistas de Aloizio Mercadante na Globo News, falando em expulsar Delúbio Soares e até José Dirceu, se este perder o mandato, e de Tarso Genro no "Jornal da Record" e outros, com o "pedido de desculpas", o PT pediu atos "em defesa do partido", dia 27.
Um bandido
Um dia após as manchetes do doleiro no "Jornal Nacional", petistas e tucanos pisaram no freio. Delcídio Amaral, no "JN":
_ Nós temos que entender a própria situação do doleiro para que a gente não comece a promover espetáculos que não vão levar a nada e, pelo contrário, vão incluir pessoas de bem.
Eduardo Paes, na Globo News:
_ Estamos lidando com presidiário, condenado a 25 anos de cadeia. As informações devem ser observadas sob esta ótica. Não é tudo o que um bandido diz que se tem que acreditar.
Algemas
Mas o escândalo já apresentou novo espetáculo, ontem, com novas manchetes para abrir a escalada do "JN", seguidas das cenas de um policial acompanhando o ex-assessor algemado:
_ Preso em São Paulo o homem investigado pela CPI dos Bingos por tentativa de extorsão. Promotores dizem que Rogério Buratti mandou destruir provas de lavagem de dinheiro.
O "Jornal da Band", na sétima manchete, citou o ministro:
_ Ex-assessor do ministro Antonio Palocci é preso, acusado de formação de quadrilha e de lavagem de dinheiro.
