Reconstrução deve ajudar pobres, diz Bush 17/9/2005
Autor: 
Origem do texto: DA REDAÇÃO; DAS AGÊNCIAS INTERNACIONAIS
Editoria: MUNDO Página: A25
Edição: São Paulo Sep 17, 2005
Observações: COM SUB-RETRANCA
Vinheta/Chapéu: TRAGÉDIA NOS EUA
Assuntos Principais: EUA; GEORGE W. BUSH; KATRINA /FURACÃO/; DESASTRE NATURAL; RECONSTRUÇÃO; PROMESSA; AJUDA; VÍTIMA; NOVA ORLEANS /LOUISIANA/; POBRE
Criticado pelo lento socorro às vítimas do Katrina, a maioria pobres, presidente diz que focará os 'vulneráveis'
Reconstrução deve ajudar pobres, diz Bush
DA REDAÇÃO
O presidente dos EUA, George W. Bush, afirmou ontem que a tarefa de reconstruir as áreas afetadas pelo furacão Katrina _cujo número oficial de mortos é 813 até agora_ também terá como objetivo diminuir a pobreza e a desigualdade social e racial na região do golfo do México.
A declaração foi feita durante uma cerimônia na Catedral Nacional de Washington, em que Bush esteve acompanhado de várias figuras políticas e religiosas. "Assim como vamos limpar os estragos feitos pelo furacão, vamos também limpar o legado da desigualdade [na região]."
Antes da intervenção do presidente, o bispo T. D. Jakes pediu aos americanos que "ousem discutir temas desagradáveis" que se apresentam. "Nós não podemos mais ser uma nação que ignora os pobres e os que sofrem."
Bush, que foi muito criticado pelo que foi considerada uma lenta resposta do governo à catástrofe, afirmou que algumas das piores conseqüências do Katrina atingiu "cidadãos que já enfrentavam vida dura, os idosos, os vulneráveis e os pobres".
Na noite de anteontem, em Nova Orleans, o presidente fez um discurso público, transmitido ao vivo pelas principais redes de TV dos EUA, em que admitia as falhas nos trabalhos de resgate das vítimas do furacão.
"Quatro anos depois da aterradora experiência do 11 de Setembro, os americanos têm todo o direito de esperar uma resposta mais efetiva em um momento de emergência. Quando o governo federal falha em uma obrigação como essa, eu, como presidente, sou responsável pelo problema e pela solução."
Dois dos principais jornais norte-americanos, o "New York Times" e o "Washington Post", publicaram ontem análises sobre o discurso feito pelo presidente.
Em seu artigo, o "Post" afirma que "Bush tem pouco tempo para rejuvenescer sua capacidade de governar, dada a realidade da condição de 'pato manco' [jargão político americano que significa algo como "dirigente sem forças"] que o espera em um futuro não muito distante".
"Seu discurso na noite de ontem [anteontem] foi apenas o começo do esforço para reparar uma Presidência atingida por uma tempestade. Ele provou no passado seu compromisso de permanecer no curso que define. A questão é se, em sua enfraquecida posição, ele poderá continuar a persuadir o país a segui-lo", acrescenta o texto.
O "New York Times", em sua análise, aborda o desafio político de Bush após o furacão: "Conseguir reverter os baixos índices de aprovação (...) irá determinar não apenas o curso de seu segundo mandato mas a força de seu partido, que, tendo controle da Casa Branca e do Congresso por mais de cinco anos, não consegue jogar a culpa em outro lugar".
O artigo cita a declaração de um ex-congressista republicano, Mickey Edwards, que afirmou: "[Bush] fez um discurso como se a nação estivesse preocupada e tivesse perdido sua confiança, mas não é o que as pessoas estavam pensando", disse. "Eles estavam pensando: por que o governo não fez direito?"
Membros do Congresso estimam que a tarefa de reconstruir a devastação causada pelo Katrina possa chegar a US$ 200 bilhões, cifra que ultrapassa os custos com a Guerra do Iraque. Bush confirmou ontem que não irá aumentar os impostos para incrementar o Orçamento. Com isso, avaliam conselheiros econômicos da Casa Branca, o déficit fiscal americano tende a crescer.
Com agências internacionais
próximo...próxima ocorrência...
