O curioso encontro entre Marilyn e Olivier 3/8/2005
Autor: PAULO SANTOS LIMA
Origem do texto: COLABORAÇÃO PARA A FOLHA
Editoria: ILUSTRADA Página: E10
Edição: São Paulo Aug 3, 2005
Seção: TELEVISÃO
Legenda Foto: Laurence Olivier e Marilyn Monroe em "Príncipe Encantado"
Crédito Foto: Reprodução
Vinheta/Chapéu: CINEMA
Assuntos Principais: TELEVISÃO; CINEMA; O PRÍNCIPE ENCANTADO /FILME/; MARILYN MONROE; LAURENCE OLIVIER; CRÍTICA
O curioso encontro entre Marilyn e Olivier
PAULO SANTOS LIMA
COLABORAÇÃO PARA A FOLHA
"O Príncipe Encantado" é um filme de encontros. Entre o teatro e o cinema, Marilyn Monroe e o seu ator e diretor, Laurence Olivier, o amor e a guerra e, sobretudo, entre um mundo que dava lugar a outro.
Em 1911, o príncipe regente Charles (Olivier), da Carpácia, visita Londres para a coroação do rei George 6º. Traz seu filho, o rei Nicolas, que pretende derrubar o pai, manobra que levaria a Europa à guerra.
Nesse ambiente engendrado, chega a atriz Elsie Marina (Monroe), convidada pelo galanteador Charles para passarem uma noitada a sós. Pura e transparente, ela saca que ele não é só truculento nas manobras políticas como também com seu filho, que sofre mais de carência do que de sede pelo poder. Aconselha Charles, então, a soltar o escudo e amar a todos, sobretudo Nicolas e, claro, a própria.
Rodado em 1957, já sob a estupidez da Guerra Fria, o conteúdo político deste conto de fadas sugeria algo não muito longe de uma utopia. Bem ingênua, inclusive, como a própria visão do filme, que acredita naquela suntuosidade kitsch dos cenários, mostrada sob enquadramentos que repetem o que nosso olhar faria diante uma encenação teatral. Um problema para um cinema que já se fazia como arte de ponta há tempos, e, agora, mais ainda, às vésperas do grande salto estético da nouvelle vague.
Algo que está bem ilustrado no encontro entre Olivier e Marilyn. Dois universos opostos esbarrando-se na história do cinema: um ator "à antiga", clássico e de teatro, com uma atriz "vulgar" que já era algo além das pin-ups dos anos 40, com um corpo que antes de tudo era uma bela peça de carne a ser registrada pela câmera. Curioso que Monroe morreu aos 36 anos, em 1962, e o príncipe encantado Laurence Olivier morreu octogenário em 1989 e foi o nobre que resistiu em tempos mais maliciosos e inesperados.
O Príncipe Encantado
Quando: amanhã, às 10h, no Max Prime
