Bento 16 acelera processo de beatificação de João Paulo 2º 14/5/2005
Autor: 
Editoria: PRIMEIRA PÁGINA Página: A1
Edição: São Paulo May 14, 2005
Vinheta/Chapéu: MUNDO
Bento 16 acelera processo de beatificação de João Paulo 2º
O papa Bento 16 autorizou o início imediato do processo de beatificação de seu antecessor, João Paulo 2º. Foi dispensada a espera de cinco anos após a morte do candidato, prevista pelo direito canônico.
No caso, o processo começa 42 dias após a morte. Para a beatificação, é preciso provar a realização de um milagre após a morte do candidato. A santificação exige provar outro milagre após a beatificação.
Pág. A10
