O VAIVÉM DAS COMMODITIES 2/6/2005
Autor: 
Editoria: DINHEIRO Página: B14
Edição: São Paulo Jun 2, 2005
Seção: O VAIVÉM DAS COMMODITIES
O VAIVÉM DAS COMMODITIES
Não é gripe aviária
As primeiras análises sobre a causa da morte de aves em Jaraguari (MS) excluem a ocorrência da "influenza aviária", a gripe do frango, segundo o Mapa. O avisite (www.avisite.com.br) informa também que "os primeiros resultados não confirmam a suspeita de ocorrência de Newcastle". O resultado final sai na terça-feira.
Novos transgênicos
A Monsanto desenvolve quatro novos projetos de sementes transgênicas (três de soja e um de milho), que devem chegar ao mercado mundial até 2015. Essas sementes serão resistentes ao estresse hídrico (falta de água no solo), a lagartas (que afetam principalmente as lavouras do Brasil e da Argentina) e à ferrugem, doença que tem elevado os custos dos produtores nos últimos anos.
Começa pelos EUA
O anúncio foi feito ontem na Federasul, em Porto Alegre, pelo presidente da empresa, Richard Greuber. A Monsanto investirá de US$ 50 milhões a US$ 100 milhões em cada projeto. As sementes chegam primeiro aos mercados dos Estados Unidos, do Canadá e da Austrália.
Royalties
Greuber informou que a partir deste ano os royalties serão cobrados na venda das sementes. Os valores a serem cobrados ainda não estão definidos.
Queda nos preços
Os produtores paulistas receberam 0,76% a menos pelos produtos agrícolas no mês passado do que em abril, conforme pesquisa do Instituto de Economia Agrícola. A batata caiu 27%, mas os ovos subiram 15%.
Rumos do café
É o que será discutido hoje em São Paulo, em evento promovido pelo Cecafé. Os participantes vão discutir os novos rumos da produção, da exportação e da indústria do café. A entidade entregará, também, um prêmio para o melhor trabalho no setor em pesquisa, desenvolvimento e inovação tecnológica. O ganhador foi o trabalho de seqüenciamento do genoma do café.
Os números da cana
Os preços da cana começam a safra de 2005/6 em queda. O ATR divulgado ontem pela Consecana registra redução de 15% em relação ao mês anterior. Já os preços médios da safra 2004/5 foram 20% superiores aos da anterior, mas retornaram aos patamares médios praticados na de 2002/3. Os preços de maio deste ano, sobre os do mesmo mês de 2004, haviam indicado alta de 45%.
Novos mercados
Com as vendas internas travadas, devido à quebra de safra no Brasil e baixos preços das commodities, o importante é buscar novos mercados. Foi o que a New Holland fez: inicia as vendas da colheitadeira de grãos CS660, fabricada no Brasil, para a África do Sul.
Laranja em livro
A importância atual da citricultura brasileira é o tema do livro "Estratégias para a Laranja no Brasil", produzido pelo grupo Pensa, da Universidade de São Paulo. A obra é um mapeamento do sistema agroindustrial citrícola brasileiro.
@ E-mail: mzafalon@folhasp.com.br
próximo...próxima ocorrência...
