ERRAMOS:   13/6/2005
Diferentemente do que informou o texto "Cresce câncer da mama antes dos 35 anos" (Cotidiano, pág. C1, 5/6), são previstas, neste ano, 49.470 novas ocorrências de câncer da mama no país, e não 467.440 _este é o número total de novos casos de câncer estimados para 2005. ERRAMOS
Incidência de casos foi o triplo do esperado em hospital de São Paulo; causa pode estar ligada ao estresse e à poluição
Cresce câncer da mama antes dos 35 anos
CLÁUDIA COLLUCCI
DA REPORTAGEM LOCAL
O motivo é uma incógnita, mas os oncologistas estão convencidos do aumento do número de casos de câncer da mama em mulheres abaixo de 35 anos _faixa etária em que esse tipo de tumor não é esperado. A maior prevalência da doença, principal causa de morte entre as brasileiras, ocorre a partir dos 50 anos.
Levantamento preliminar do Hospital do Câncer de São Paulo, entre agosto de 2003 e agosto de 2004, diagnosticou 84 casos de câncer da mama em mulheres com idade inferior a 35 anos. Esse número representa 16,8% do total de casos novos de tumor mamário que a instituição atende por ano. O esperado seria de 5% a 7%.
Dados do Inca (Instituto Nacional do Câncer) e da Fundação Oncocentro de São Paulo, que reúne informações de câncer de 54 hospitais paulistas, mostram que as mulheres com menos de 40 anos respondem por 15% dos casos da doença. Neste ano, é esperado um total de 467.440 novas ocorrências do tumor no país.
A dúvida agora é saber qual é a razão desse aumento. Trabalhos realizados no Rio de Janeiro e no Rio Grande Sul, que confirmam o aumento, supõem que fatores ambientais (poluição, por exemplo) e mudanças no estilo de vida da mulher moderna (como o estresse, a menarca _primeira menstruação_ precoce e a gravidez tardia) possam estar envolvidos nesse fenômeno. Mas os dados ainda são inconclusivos.
No próximo mês, o Hospital do Câncer e a Fiocruz (Fundação Oswaldo Cruz) iniciam uma pesquisa inédita no país com objetivo de levantar os possíveis fatores que levam ao câncer da mama em mulheres jovens. "Está havendo um aumento significativo de casos e queremos saber o porquê", diz Mário Mourão Netto, chefe do departamento de mastologia do Hospital de Câncer.
O médico diz que o maior interesse da pesquisa é a apuração dos fatores de risco não relacionados à hereditariedade ou à história familiar da paciente. Dos 84 casos analisados pelo Hospital do Câncer, 20% tinham antecedentes genéticos ou familiares. Em geral, o tumor na mulher jovem é mais agressivo. Porém, as chances de cura são de 90% quando diagnosticado precocemente.
Segundo Marco Porto, chefe da divisão de atenção oncológica do Inca, o aumento dos casos ainda não pode ser sentido pela série histórica do órgão, mas tem sido mencionado pelos médicos.
O mastologista Antonio Frasson, do hospital Albert Einstein, atribui o maior número de casos à melhoria dos métodos de diagnóstico. "A procura de avaliações de rotina está maior e, com isso, estamos conseguindo detectar esses casos previamente", afirma.
Para Diógenes Basegio, presidente da Sociedade Brasileira de Mastologia, só a melhoria do diagnóstico não justificaria o aumento. "O estresse e a gravidez tardia podem ter influência."
LEIA MAIS à pág. C9
