PAINEL DO LEITOR 12/7/2005
Autor: 
Editoria: OPINIÃO Página: A3
Edição: São Paulo Jul 12, 2005
Seção: PAINEL DO LEITOR
Arte: ILUSTRAÇÃO: EMÍLIO
PAINEL DO LEITOR
"Mensalão"
"Parece que o PT é comandado por um bando de espertos que seguem a lógica stalinista de mentir sempre até que a mentira se torne uma verdade. É uma piada de muito mau gosto o presidente do PT, Tarso Genro, anunciar medidas para investigar as ações da antiga direção e mudar procedimentos internos.
Trocar a cúpula do partido por pessoas que eram ministros do governo e que são ligadas ao Campo Majoritário indica a gravidade da situação.
Essa mudança mostra que eles têm medo de que seja feita uma investigação independente, feita por instituições imparciais ou por membros ligados às outras tendências do partido.
A cúpula continua dominada pelo mesmo grupo, pelas mesmas pessoas. Mudam apenas os porta-vozes.
Colocar ministros no lugar dos dirigentes humilhados é um indicador sombrio dos negócios obscuros nos quais o PT se meteu e que os inocentes do partido legitimam com suas omissões.
Uns fazem e o restante permite que eles façam."
Gabriel Bombonato 
(Brasília, DF)
PT
"Enganam-se os jornalistas da Folha.
O PT não é somente seus dirigentes nem é só este triste momento por que passa.
O PT somos nós, filiados e simpatizantes, gente que luta por um Brasil melhor, que vota conscientemente, que chora cada vez que um de seus eleitos comete qualquer deslize.
E o PT não está morrendo, ao contrário. Vive e viverá melhor e mais forte nos nossos olhos, nas nossas esperanças, na nossa permanente luta.
Não é um partido feito para um momento da vida nacional. É muito mais que isso. É um partido feito pelas suas bases, para ficar, para mudar, para transformar.
O momento não é favorável? Alguns de seus membros erraram? Isso é muito pouco para que se pinte o fim do PT."
Luciano Ricardo Rocha de Souza 
(São Paulo, SP)
Devassa
"É estranho saber que o novo presidente do PT, Tarso Genro, fará uma auditoria nas contas do partido.
Deveria ter feito antes uma auditoria no Ministério da Educação quando soube que 52% das crianças chegam à 5ª série ou saem das escolas públicas completamente analfabetas."
Ergógiro Dantas, 
pedagogo aposentado (Rio de Janeiro, RJ)
A nova Rebouças
"É irritante a má-fé do editorial 'A nova Rebouças' (Opinião, 6/7). Quer convencer o leitor de que a iniciativa das melhorias nessa avenida, de iniciativa da gestão anterior, teriam sido caras, imperfeitas e desnecessárias, enquanto apenas o prosseguimento das obras, com a conclusão da retirada dos postes em suas calçadas, inauguradas pela atual gestão, constituem fato positivo.
As obras trouxeram, após inevitáveis transtornos, inegáveis melhorias: os ônibus passaram a correr em faixa própria, chegando a diminuir longos percursos em 40 minutos; mesmo os veículos particulares fluem com mais rapidez, pois não são interrompidos pelas paradas de ônibus e passam por baixo de quatro cruzamentos; a reconstrução das calçadas, o enterramento de fios e os plantios garantiram qualidade à paisagem.
Quanto à alegada 'desastrosa construção' da passagem inferior, insiste a mídia em ignorar ter sido a atual gestão informada, no período de transição, de que não havia sido aceita parte da obra (tubulação de águas pluviais), devendo a empreiteira refazê-la à sua custa, sendo que tal fato, contudo, não deveria impedir o restabelecimento o quanto antes do tráfego na avenida.
Tomara que a atual gestão tome iniciativas de mesmo porte, importância e qualidade. O Plano Diretor e os planos das subprefeituras trazem um consistente rol de obras necessárias, tecnicamente justificadas e publicamente aprovadas, entre as quais se poderá escolher o que fazer."
Jorge Wilheim, arquiteto e urbanista, ex-secretário municipal de Planejamento de
São Paulo (São Paulo, SP)
Nota da Redação _Esta Folha elogiou as vias exclusivas para ônibus criadas pela ex-prefeita Marta Suplicy. O editorial a que se refere o missivista informa que o projeto da avenida Rebouças foi iniciado na administração anterior e considera eficiente o corredor ali implantado.
Aborto
"Em sua saída, o ex-ministro da Saúde Humberto Costa acerta ao assinar portaria que regulamenta os procedimentos dos serviços de aborto legal atendidos pelo SUS. Acerta duas vezes: por não deixar pendências e pela posição cuidadosa de atender a demanda da categoria médica. A portaria garante um direito que está assegurado por lei às mulheres."
Gilberta S. Soares, secretária-executiva das Jornadas Brasileiras pelo Direito ao Aborto Legal e Seguro (João Pessoa, PB)
TV
"Em referência à nota intitulada 'Parceiro' (coluna de Mônica Bergamo, Ilustrada, pág. E2, 9/7), gostaria de acrescentar, para melhor informar os leitores, que também sou proprietário da rádio Mix FM (106,3), emissora totalmente dedicada ao púbico jovem. Aliás, nos últimos quatro anos, a Mix FM tem sido líder de audiência.
A veiculação, na televisão de minha propriedade, a Mix TV, dos programas de videogames e videoclipes produzidos pela empresa Gamecorp tem por finalidade aumentar a audiência do público jovem no período das 17h às 21h. Em suma, a estratégia é atingir a faixa de idade dos alunos que freqüentam as minhas escolas (colégios, cursinhos para vestibulares, faculdades e universidade)."
João Carlos Di Genio 
(São Paulo, SP)
Animais
"Lamentável o editorial 'Direito de animais' (Opinião, pág. A2, 11/7), que defende uma prática medieval de ensino de medicina: a vivissecção. Essa prática, aliás, tem atrasado o progresso da medicina e contraria o artigo 8º da Declaração Universal dos Direitos dos Animais, que assegura que: a) a experimentação animal que implica sofrimento físico é incompatível com os direitos do animal, seja ela uma experiência médica, científica, comercial ou qualquer outra; b) técnicas substitutivas devem ser utilizadas e desenvolvidas."
João Manoel Aguilera Júnior 
(Campinas, SP)
Mazelas
"Já que estamos em uma época propícia para passar a limpo as mazelas do nosso sistema político, não custa lembrar que, em 17/9/2003, a Folha noticiou a prisão de dois homens com US$ 130 mil _eles disseram que o dinheiro pertencia ao então deputado federal Gilberto Kassab. Pouco tempo depois, o jornal informou que Kassab teve uma evolução patrimonial de 316% de 1994 a 1998. A Justiça chegou a quebrar os sigilos fiscal e bancário do deputado, o que acabou sendo revogado.
Agora que estamos assistindo a tantos casos de 'malas' de dinheiro, não seria o momento ideal para esclarecer essas irregularidades que cercam o vice-prefeito de São Paulo?"
Amílcar Veloso 
(São Paulo, SP)
