Severino exonera funcionários da gestão anterior 6/5/2005
Autor: 
Origem do texto: DA SUCURSAL DE BRASÍLIA
Editoria: BRASIL Página: A4
Edição: São Paulo May 6, 2005
Observações: SUB-RETRANCA
Assuntos Principais: GOVERNO LULA; CÂMARA DOS DEPUTADOS; EXONERAÇÃO; FUNCIONÁRIO; POLÊMICA; SEVERINO CAVALCANTI; CARGO
Severino exonera funcionários da gestão anterior 
DA SUCURSAL DE BRASÍLIA 
O quadro de funcionários não concursados da Câmara dos Deputados passou por uma grande reformulação no último dia 27.
O boletim administrativo da Casa saiu com 113 páginas e centenas de exonerações e nomeações para os postos cuja ocupação dependem principalmente da indicação política.
A avaliação de funcionários e de deputados é que a nova Mesa Diretora, mais de dois meses depois de eleita, finalmente colocou no papel a intenção de substituir boa parte dos postos ocupados principalmente por indicados de aliados da ex-gestão, comandada por João Paulo Cunha (PT-SP).
O presidente da Câmara, Severino Cavalcanti (PP-PE), que assumiu a função em 15 de fevereiro, já havia substituído postos de comando, como o da Comunicação Social da Câmara, mas o grosso dos cargos ainda não havia sofrido alterações significativas.
Só no boletim do dia 27 saíram publicadas 571 exonerações e 357 nomeações, boa parte delas em órgãos de comando como a Mesa e os gabinetes das lideranças partidárias. A diferença indica que novas nomeações estão e continuarão a ocorrer.
A assessoria de imprensa da presidência da Câmara disse que o boletim representa movimentação normal que ocorre em toda troca de comando na Casa _ou seja, os funcionários não concursados que foram indicados pela gestão passada cedem o lugar para os assessores indicados pelos novos dirigentes.
A assessoria informou que ocorreu ainda muita realocação _funcionários foram exonerados de um gabinete e contratados por outro.
A Câmara possui 15.666 funcionários na ativa. Desses, apenas 3.579 são concursados. Os chamados CNEs (cargos de natureza especial) somam 2.266 e, em geral, têm os melhores salários. Os 9.821 funcionários restantes são secretários parlamentares, a maioria trabalhando nos gabinetes dos deputados.
