Mãe solteira barra trabalho infantil 8/5/2005
Autor: 
Editoria: PRIMEIRA PÁGINA Página: A1
Edição: São Paulo May 8, 2005
Vinheta/Chapéu: HISTÓRIAS DE MÃES
Mãe solteira barra trabalho infantil
Famílias com mães solteiras têm menos trabalho infantil, mostra pesquisa da socióloga Bila Sorj, da UFRJ. Entre elas, a taxa de ocupação de crianças de 11 a 14 anos é de 9,7%, contra 13,5% nos lares onde há pai e mãe. Quando, além do casal, há outro parente na casa, a taxa passa a 14,2%, relata Antônio Gois.
"Os homens retêm parcela significativa da renda para gastos pessoais. Como as mulheres retêm menos renda para si e conseguem distribuí-la melhor, asseguram um mínimo de bem-estar", diz Sorj.
Pág. C1
