Jovens são detidos por divulgar vídeo erótico com imagens de garota de 15 anos 6/7/2005
Autor: 
Origem do texto: COLABORAÇÃO PARA A FOLHA, DO RIO
Editoria: COTIDIANO Página: C3
Edição: São Paulo Jul 6, 2005
Seção: PANORÂMICA
Vinheta/Chapéu: INTERNET
Assuntos Principais: INTERNET; DIVULGAÇÃO; VÍDEO; PORNOGRAFIA; SEXO; JOVEM; NAMORADA; PEDOFILIA; MINISTÉRIO PÚBLICO; INVESTIGAÇÃO; PROCESSO /JUSTIÇA/; PRISÃO
Jovens são detidos por divulgar vídeo erótico com imagens de garota de 15 anos
O juiz da 2ª Vara da Infância e Juventude do Rio, Marcelo Alberto Chaves Villas, determinou no início da noite de ontem a internação, por 45 dias, dos dois adolescentes de 17 anos acusados de divulgarem, na internet, um filme em que um deles aparecia tendo relações sexuais com uma ex-namorada, na época com 15 anos.
A menina, que denunciou os dois rapazes, afirma que não sabia que estava sendo filmada.
Na semana passada, o Ministério Público apreendeu na casa dos adolescentes computadores em que as imagens estavam gravadas, junto com outras cenas de sexo, incluindo pedofilia. O filme em que aparecia a garota circulava pela internet e foi encontrado em sites de vários países, como Noruega e China.
A internação foi pedida pelos promotores Renato Teixeira Pinto e Felipe Pires Cuesta. Mas as famílias dos rapazes podem tentar reverter a decisão com pedido de habeas corpus.
A Folha não conseguiu encontrar ontem nem os responsáveis pelos garotos nem seus advogados. Eles foram detidos ontem em suas casas, na zona sul do Rio, e levados à 2ª Vara da Infância e da Juventude, que determinará onde serão internados.
Ao justificar sua decisão, o juiz Chaves Villas disse que os adolescentes "talvez estejam vinculados a uma rede internacional de exploração de pedofilia, o que torna a conduta ainda mais reprovável". Afirmou ainda que a filmagem e a divulgação do filme trazem "conseqüências irremediáveis para a vítima".
Colegas de escola da adolescente viram o filme. Ela disse que passou a ser reconhecida na rua e teve que mudar de colégio.
(COLABORAÇÃO PARA A FOLHA, DO RIO)
