Universidade protesta contra estupros 24/6/2005
Autor: LUÍSA BRITO
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: COTIDIANO Página: C3
Edição: Nacional Jun 24, 2005
Legenda Foto: Manifestação organizada por alunos, professores e funcionários da Unifesp em protesto contra série de casos de violência contra mulheres
Crédito Foto: Caio Guatelli/Folha Imagem
Vinheta/Chapéu: SEGURANÇA
Assuntos Principais: UNIFESP /UNIVERSIDADE FEDERAL DE SÃO PAULO/; PROTESTO; ESTUDANTE; MANIFESTAÇÃO; PASSEATA; ESTUPRO; VIOLÊNCIA SEXUAL; SEGURANÇA
Cerca de 300 pessoas participaram de passeata para alertar sobre ataques a mulheres em bairro da zona sul de SP
Universidade protesta contra estupros
LUÍSA BRITO
DA REPORTAGEM LOCAL
Cerca de 300 pessoas, entre estudantes, professores e servidores da Unifesp (Universidade Federal de São Paulo), fizeram ontem uma passeata para protestar contra os casos de violência sexual que ocorreram na área.
A universidade fica na Vila Clementino (zona sul de São Paulo). Nos últimos três meses, pelo menos oito mulheres foram vítimas de violência sexual na rua Loefgreen e adjacências. Elas foram atendidas na Unifesp.
De acordo com o reitor da universidade, Ulysses Fagundes Neto, o objetivo do ato é chamar a atenção das pessoas para a gravidade do problema. "Já tínhamos problemas com violência na área, mas agora chegou <IMG border=0 SRC="/folio.pgi/stdobject/hitleft.gif?">a uma forma insustentável, que é o estupro. Chegou-se ao cúmulo do pânico implantado na comunidade", declarou. A universidade pôs cartazes nos prédios recomendando aos alunos que não andem sozinhos pelas ruas e evitem passar em locais com pouca iluminação.
A ocorrência dos estupros mudou a rotina de alunos e servidores. A pró-reitoria de graduação chegou a recomendar aos departamentos, no último dia 15, que as atividades fossem encerradas até as 18h. A medida fez com que fossem canceladas as aulas de um curso complementar da área de fonoaudiologia, que acontecia nas noites de quinta. A turma era composta por cerca de 30 alunos.
"Era algo a mais que estávamos aprendendo. Agora não estamos mais", disse a estudante Gisele dos Anjos Passareli, 21, que freqüentava o curso. Sua colega, Andrezza Cristina Paes Ruiz, 20, além de não ir mais ao curso, deixou de ir jantar no bandejão por medo de circular na área durante a noite.
Alunos da Unifesp precisam andar muito pelas ruas porque os serviços e departamentos da universidade são divididos em 209 unidades diferentes. Todas ficam na Vila Clementino.
A onda de violência também mudou a rotina da estudante Renata Dabbur, 21, aluna do 3º ano de fonoaudiologia. "De manhã, venho do metrô correndo. À noite, não vou até lá sozinha. Prefiro esperar algumas colegas mesmo que elas demorem um pouco", afirmou. Renata também mudou o trajeto que faz para pegar o ônibus até o estágio e nos dias em que a aula acaba muito tarde ela prefere dormir na casa de uma colega que mora perto da universidade.
De acordo com uma das coordenadoras do DCE (Diretório Central dos Estudantes) da Unifesp, Fernanda Senna, muitas alunas estão deixando de fazer atividades (como ficar estudando na biblioteca) para poder ir mais cedo para casa.
O taxista Argemiro Andreassa, 68, percebeu as mudanças porque aumentou a demanda por seu serviço. "As moças chegam apavoradas para pegar o táxi. Às vezes é para ir até o metrô [estação Santa Cruz], que é pertinho, mas mesmo assim elas têm medo."
O comandante do 12º Batalhão da Polícia Militar, que cuida da segurança na área, tenente-coronel Marcos Luz, afirmou que o policiamento foi reforçado após as denúncias e que os policiais que circulam na região estão com o retrato falado do suspeito para fazer eventuais abordagens. A Polícia Civil está investigando o caso. Foram registradas na delegacia três ocorrências de estupro na área.
