Corinthians joga para não abusar da sorte 10/8/2005
Autor: MÁRVIO DOS ANJOS
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL; DA AGÊNCIA FOLHA
Editoria: ESPORTE Página: D4
Edição: São Paulo Aug 10, 2005
Legenda Foto: O zagueiro Marinho (à esq.), que ganha hoje contra o Internacional nova chance na equipe de Márcio Bittencourt, participa de treino do Corinthians na PUC-RS
Crédito Foto: Jefferson Bernardes/Preview.com
Observações: COM SUB-RETRANCAS
Vinheta/Chapéu: FUTEBOL
Assuntos Principais: FUTEBOL; CAMPEONATO BRASILEIRO, 2005; CORINTHIANS /CLUBE/; INTERNACIONAL /CLUBE/; MÁRCIO BITTENCOURT; LIDERANÇA
Depois de se manter na liderança por força de outros resultados, time de Márcio quer desgarrar contra Inter, no Sul
Corinthians joga para não abusar da sorte
MÁRVIO DOS ANJOS
DA REPORTAGEM LOCAL
O Corinthians que vai enfrentar o Internacional hoje, às 21h45, em Porto Alegre, tem agradecido à sorte, mas a partir de hoje tenta não precisar tanto dela assim.
Líder pela segunda rodada consecutiva, a equipe de Márcio Bittencourt poderia ter visto a ponta escapar com a derrota no sábado para o São Caetano (2 a 0). Mas a Ponte Preta também perdeu, e as situações não se alteraram.
"Agora não podemos mais bobear. É difícil jogar fora, mas temos chance de disparar e temos que ir atrás disso", disse o atacante Jô, que espera a confirmação de seu colega de ataque _provavelmente Bobô ou Carlos Alberto. Tevez, expulso contra o São Caetano, cumpre suspensão.
O próprio Márcio já havia dito que vitórias épicas, como as viradas contra Paysandu e Cruzeiro, dependeram também de um pouco de sorte da equipe. Mas hoje o propósito é seguir na liderança _por motivos mais lógicos.
Principalmente porque uma derrota no Sul pode ser a chance que cinco times precisam para ultrapassar ou ao menos igualar o número de pontos do líder já nesta rodada do Brasileiro. E o rival seguinte é a própria Ponte.
"Serão dois jogos muito importantes, e se conseguirmos vencer poderemos nos distanciar dos adversários diretos", afirmou o zagueiro Betão, no embarque.
As preocupações de Márcio, além do substituto de Tevez, ficam com a atuação de seu sistema defensivo, que terá Marinho no lugar de Sebá, suspenso. E com as freqüentes expulsões da equipe, que ostenta o título de mais indisciplinada, com oito vermelhos.
A fragilidade corintiana na defesa é apontada pelo Datafolha. A equipe é a quinta que menos desarma no torneio nacional. É também o quinto time menos faltoso do Brasileiro, o que se reflete não só na ofensividade _ataque mais positivo, com 39 gols_, mas também na marcação mais frouxa _terceira pior defesa, com 35.
Essa fragilidade o próprio Betão já identifica no sistema.
"É falta de atenção geral esses gols que temos tomado", diz ele, que lembra que o Inter não é um time a ser subestimado. "Tem um conjunto muito bom, e não podemos ficar preocupados apenas com o Rafael Sóbis ou o Fernandão, e sim com toda a equipe."
O lateral-esquerdo Gustavo Nery aponta para as dificuldades com Élder Granja, após ter visto fitas de sua última atuação. "Ele cai muito pelo meu setor. Assisti a Inter x Santos e sei que vou precisar ter cuidado com ele", afirmou.
No meio, a dúvida é se o time poderá contar com Rosinei, que se encontra há dois dias às voltas com uma virose. Segundo o departamento médico do clube, porém, o jogador tende a atuar. Na lateral direita, Edson, que ainda espera julgamento na Justiça Desportiva por sua expulsão após agredir o santista Elton, está confirmado na equipe de Márcio.
No Inter, a principal dúvida de Muricy Ramalho é o atacante Fernandão, que, com uma lesão no pé direito, pode desfalcar a equipe. Outro atacante, Iarley, com uma contusão no ombro, tampouco está confirmado. O técnico só deve definir o time titular momentos antes do jogo, nos vestiários do estádio Beira-Rio. O goleiro Clemer, que após a partida diante do Brasiliense sentiu dores nas costas, vai atuar hoje.
Colaborou a Agência Folha
NA TV - Globo, ao vivo, às 21h45
