Ciclista morre ao cair em buraco no interior paulista 10/5/2005
Autor: KATIUCIA MAGALHÃES
Origem do texto: DA FOLHA RIBEIRÃO
Editoria: COTIDIANO Página: C5
Edição: São Paulo May 10, 2005
Legenda Foto: Crianças olham o buraco que provocou o acidente em Barrinha
Crédito Foto: Edson Silva/Folha Imagem
Vinheta/Chapéu: ACIDENTE
Assuntos Principais: BARRINHA /SP/; CICLISTA; MORTE; PREFEITURA; OBRA; CLÁUDIO LOPES FERNANDES
Moradores da cidade de Barrinha dizem que não havia sinalização no local; prefeitura, que cavou a vala, nega 
Ciclista morre ao cair em buraco no interior paulista   
KATIUCIA MAGALHÃES 
DA FOLHA RIBEIRÃO 
O operário Cláudio Lopes Fernandes, 25, morreu na madrugada de ontem após cair em um buraco aberto em uma avenida de Barrinha (353 km a noroeste de São Paulo). A prefeitura diz que o local estava sinalizado, o que moradores da região contestam. 
Segundo a polícia, o acidente ocorreu por volta da 1h de ontem. Fernandes caiu de bicicleta dentro do buraco de cerca de 1 m² e 2,5 metros de profundidade. Socorrido, morreu no hospital. Segundo amigos, o operário, que trabalhava em uma usina, estava saindo da casa da namorada. A família dele poderá pedir indenização caso fique provado que não havia sinalização. 
O acidente ocorreu em um dos quatro buracos abertos para adaptações na rede de esgoto pela Prefeitura de Barrinha. Ontem, todos eles estavam sinalizados. Mas moradores da avenida disseram à Folha que, até o acidente, não havia indicação. As valas foram abertas na última quinta. 
"Eu vi quando eles [policiais] tiraram o rapaz do buraco e não tinha sinalização nenhuma. Os funcionários da prefeitura colocaram os cavaletes na calada da noite", disse a dona-de-casa Leontina Martins Amorim, 26, que mora em frente ao local. O operário João Vítor da Silva, 42, morador da avenida, também disse que as valas não estavam sinalizadas anteontem. "As crianças brincam aqui após a escola e, até hoje [ontem], não tinha placa", afirmou. 
Segundo a polícia, já havia cavaletes e faixas de isolamento quando investigadores foram verificar o trecho, após a queda. 
O assessor de gabinete da prefeitura Augusto José Sagula disse que os buracos estavam sinalizados desde a semana passada. Segundo Sagula, eles foram cavados para que os emissários de esgoto fossem desentupidos. Ele afirmou que a prefeitura já se colocou à disposição da família para dar assistência necessária.
