ERRAMOS:   21/5/2005
Diferentemente do que afirmou a reportagem "Aznar, derrotado na Espanha, estrela evento de 'refundação' do PFL, no Rio" (Brasil, pág. A8, 20/5), o ex-primeiro-ministro espanhol José Maria Aznar (PP) não estava concorrendo à reeleição para o cargo em 2004. Quem perdeu a eleição foi Mariano Rajoy, candidato de Aznar à sua sucessão. ERRAMOS
Aznar, derrotado na Espanha, estrela evento de 'refundação' do PFL, no Rio 
O PFL realiza hoje, no Rio, um "ato público de refundação". O partido não vai mudar de nome, mas espera se reestruturar para voltar ao poder em 2006. O principal convidado da cerimônia é o ex-primeiro-ministro espanhol José Maria Aznar, que deixou o cargo em 2004.
"Não me envolvo na política brasileira. Apenas ofereço ao PFL meu apoio e minha experiência", disse Aznar.
O ex-premiê _que perdeu sua reeleição três dias depois das explosões de 11 de março de 2004 em Madri_ preside a Internacional Democrática de Centro, que conta com mais de cem partidos e cujo conselho diretor se reuniu ontem no Rio, tendo o PFL como anfitrião.
Pesando as palavras para não criar mal-estar, não respondeu se Lula é populista como o venezuelano Hugo Chávez. Depois, porém, comentou a proximidade de Lula com Chávez e Fidel Castro: "Prefiro outras amizades." 
(DA SUCURSAL DO RIO)
