Moeda cai mais 1% e encerra mês a R$ 2,334 1/7/2005
Autor: FABRICIO VIEIRA
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: DINHEIRO Página: B9
Edição: São Paulo Jul 1, 2005
Observações: SUB-RETRANCA
Assuntos Principais: GOVERNO FEDERAL; BANCO CENTRAL; TESOURO NACIONAL; DÓLAR /MOEDA/; POLÍTICA ECONÔMICA; CÂMBIO; QUEDA; COTAÇÃO; BOVESPA; FUNDOS DE AÇÕES
Moeda cai mais 1% e encerra mês a R$ 2,334
DA REPORTAGEM LOCAL
A informação de que o Tesouro Nacional ampliou sua previsão de compras de dólares em 2005 chegou a empurrar um pouco a cotação da moeda, que subiu 0,42% no início do dia. Mas nem esse fato nem a crise política conseguiram sustentar a valorização do dólar até o final do dia.
A moeda norte-americana acabou por registrar sua quinta queda consecutiva, ao fechar a R$ 2,334 (baixa de 0,98%).
O fato de a moeda ter encerrado o dia mais uma vez em sua mais baixa cotação desde meados de abril de 2002 não foi o suficiente para atrair compradores.
Além da contínua entrada de dinheiro estrangeiro no mercado doméstico, ontem foi o último dia do mês, o que motivou movimentos técnicos por parte das instituições financeiras.
A Ptax (cotação média do dólar medida pelo BC diariamente) de ontem serve de referência para a liquidação de contratos de câmbio, especialmente no mercado futuro. Como as instituições financeiras estão majoritariamente posicionadas como "vendidas" (apostam na baixa do dólar), aproveitaram a fraca movimentação do mercado de ontem para pressionar para baixo a cotação da moeda.
O dólar acumulou desvalorização de 12,06% no primeiro semestre do ano. Em junho, o recuo da moeda diante do real foi de 3,11%.
Mercado acionário
Em mais um dia de forte instabilidade, a Bolsa de Valores de São Paulo registrou momentos de alta e de baixa.
Depois de chegar a subir 0,61%, o Ibovespa (principal índice do mercado local) fechou com perdas de 0,30%.
O volume financeiro subiu um pouco, mas ficou abaixo da média do mês. Ontem, foram negociados pouco mais de R$ 1 bilhão na Bovespa.
O papel preferencial da Eletropaulo foi o destaque entre os 55 que formam o Ibovespa, ao subir 8,05%.
Quem mais recuou foi a ação preferencial da Companhia Siderúrgica Tubarão, que caiu 4,57%. Preocupações com o preço internacional do aço têm afetado um pouco as siderúrgicas.
Com o sobe-e-desce constante do mercado acionário, os investidores têm optado por trocar de aplicação.
Saques
Os fundos de ações chegaram ao último dia 27 com captação negativa _ou seja, houve mais saques que depósitos_ de R$ 199,4 milhões no mês. Os dados foram levantados pela Anbid (Associação Nacional dos Bancos de Investimento).
No ano, esse balanço está negativo, mas em um volume um pouco menor, de R$ 40,6 milhões.
A Bolsa de Valores paulista registrou desvalorização de 0,62% no mês passado.
(FABRICIO VIEIRA)
