CVM promete mais fiscalização na BM&F 8/6/2005
Autor: JANAÍNA LAGE
Origem do texto: DA FOLHA ONLINE, NO RIO
Editoria: DINHEIRO Página: B12
Edição: São Paulo Jun 8, 2005
Arte: QUADRO: COMPARE OS INVESTIMENTOS
Vinheta/Chapéu: MERCADO
Assuntos Principais: SISTEMA FINANCEIRO; BM&F /BOLSA DE MERCADORIAS E FUTUROS/; CVM /COMISSÃO DE VALORES MOBILIÁRIOS/; FISCALIZAÇÃO; VIGILÂNCIA
Órgão lança plano que prevê ainda novo site para ajudar investidor e maior rigor no acompanhamento de empresas
CVM promete mais fiscalização na BM&F
JANAÍNA LAGE
DA FOLHA ONLINE, NO RIO
A CVM (Comissão de Valores Mobiliários) anunciou ontem que pretende aumentar a fiscalização dos contratos negociados na BM&F (Bolsa de Mercadorias e Futuros) com a implementação de um sistema automatizado de vigilância das operações ainda no segundo semestre deste ano.
Segundo o presidente do órgão regulador, Marcelo Trindade, a mudança vai permitir que a CVM aumente a agilidade e o número de fiscalizações. Atualmente, a checagem das operações na BM&F é diária, mas os dados solicitados podem levar até 48h para chegar à autarquia. "Uma operação fora da curva pode passar despercebida na checagem manual", diz. Após a mudança, a checagem será quase automática, com um sistema integrado ao da BM&F.
O novo sistema contará com filtros estatísticos mais diversificados para a seleção de operações suspeitas no mercado acionário. Atualmente, o sistema destaca principalmente alterações significativas de volume e de variação no preço de ações.
O mesmo rigor deverá ser adotado também na checagem das companhias abertas. A partir do primeiro semestre de 2006, entrará em funcionamento um sistema eletrônico de registros e acompanhamento de empresas. O sistema produzirá relatórios de alerta para os técnicos da CVM em casos de distorções de dados em balanços, por exemplo.
As iniciativas fazem parte do Plano Estratégico para o triênio 2005/2007, lançado ontem. Essa é a primeira vez que a CVM adota um documento que indica as ações prioritárias do órgão regulador. Segundo Trindade, o objetivo é conferir visibilidade aos procedimentos.
A CVM pretende ainda lançar um site voltado exclusivamente para o investidor ainda neste ano. Ele trará informações sobre os riscos do mercado de capitais, onde reclamar em caso de problemas e os agentes de mercado com maior número de reclamações registradas. O investidor também poderá usar um simulador para definir qual a melhor aplicação de acordo com parâmetros como taxa de administração e rentabilidade.
Segundo Trindade, o trabalho reflete o fortalecimento do mercado de capitais no país: "Ele está muito mais maduro e estruturado. O regulador não faz o mercado, mas um mercado sem regulação adequada não se sustenta".
