Pasta do Esporte leva o 1º prêmio da loteria Timemania 8/5/2005
Autor: EDUARDO OHATA; PAULO COBOS
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: ESPORTE Página: D6
Edição: São Paulo May 8, 2005
Observações: COM SUB-RETRANCAS
Vinheta/Chapéu: POLÍTICA
Assuntos Principais: GOVERNO LULA; FUTEBOL; TIMEMANIA /LOTERIA/; IMPLANTAÇÃO; PAGAMENTO; DÍVIDA; CLUBE; MINISTÉRIO DO ESPORTE; AGNELO QUEIROZ; VERBA; ORÇAMENTO
Ministério comandado por Agnelo Queiroz terá R$ 25 mi por ano de jogo, quase um terço de seu orçamento 
Pasta do Esporte leva o 1º prêmio da loteria Timemania 
EDUARDO OHATA 
PAULO COBOS 
DA REPORTAGEM LOCAL 
Uma fatia enorme do bolo e nada da obrigatoriedade de pagar dívidas. A Timemania, criada pelo governo federal para ajudar os clubes, tem o Ministério do Esporte como o maior premiado.
Na medida provisória editada pelo presidente Lula, 5% dos recursos arrecadados com o jogo vão para a pasta chefiada por Agnelo Queiroz (PC do B-DF).
Pelos cálculos do próprio governo, esse percentual vai significar R$ 25 milhões para o ministério.
E, pela realidade do órgão, isso está longe de ser pouca coisa.
Com a Timemania, prevista para começar a funcionar daqui a seis meses, Agnelo terá o equivalente a 28% do orçamento da sua pasta para 2005 (R$ 89 milhões).
Originalmente, estavam previstos R$ 631 milhões para o Esporte, mas o valor foi reduzido após contingenciamento. A cada dois meses a pasta poderá tentar desbloquear parte do dinheiro retido.
Como o destino dos recursos direcionados ao Ministério do Esporte pela loteria Timemania é bastante genérico _"programas referentes à política nacional de incentivo e desenvolvimento da prática desportiva"_, Agnelo, ao contrário dos clubes, fica livre para investir em seus projetos.
A fatia de R$ 25 milhões garante ao ministro verbas para pagar por um ano inteiro 833 atletas olímpicos (R$ 2.500 mensais para cada um) no projeto Bolsa-Atleta. Esse exército corresponde a quase quatro vezes o tamanho da equipe brasileira nos Jogos de Atenas.
Outra opção é inflar os recursos destinados a convênios com prefeituras e associações esportivas. Os R$ 25 milhões correspondem a 45% de todo o valor gasto pelo ministério para, entre outras iniciativas, construir quadras esportivas e auxiliar na organização de eventos para deficientes físicos.
Ainda não foi definido onde será aplicado o dinheiro da Timemania, segundo um alto funcionário do ministério ouvido pela Folha. Segundo ele, não necessariamente será indicado no orçamento o destino de tal verba, que poderá ser usada de acordo com as necessidades do ministério.
Um outro funcionário da pasta, no entanto, acredita que a maior parcela do dinheiro será investida no Segundo Tempo, programa social que atende a cerca de 1 milhão de pessoas e cujo objetivo é manter jovens na escola. Mas ele também aponta que ainda não foi determinado um uso da verba.
Depois de sucessivas derrotas na confecção do orçamento e projetos frustrados, como a lei de incentivo fiscal ao esporte, Agnelo vai receber para sua pasta com a Timemania uma bolada que fica muito acima da que será destinada para os grandes clubes do país.
Novamente levando em conta a previsão de arrecadação para a nova loteria (R$ 500 milhões por ano), cada clube da primeira divisão vai receber R$ 3,7 milhões por temporada, ou somente 15% do total do dinheiro que será destinada para o Ministério do Esporte.
Outros beneficiários estatais também ficarão bem longe da pasta comandada por Agnelo.
O Fundo Penitenciário Nacional, por exemplo, vai receber R$ 15 milhões por ano da Timemania. A seguridade social terá parcela ainda menor _R$ 5 milhões.
