75% investem na aposentadoria 26/6/2005
Autor: ARIEL KOSTMAN
Origem do texto: COLABORAÇÃO PARA A FOLHA
Editoria: CADERNO ESPECIAL Página: Especial-9
Edição: São Paulo Jun 26, 2005
Legenda Foto: Aposentados e segurados do INSS fazem fila em posto na Penha (zona leste)
Crédito Foto: Renato Stockler/Folha Imagem
Arte: QUADRO: QUANTO VALE?
Observações: CARREIRA & BOLSO; COM SUB-RETRANCA
Vinheta/Chapéu: PREVIDÊNCIA PRIVADA
Assuntos Principais: MERCADO DE TRABALHO; EMPREGO; SALÁRIO; BENEFÍCIO; RENDA; PREVIDÊNCIA PRIVADA
Planos empresariais são o benefício que mais cresce no país; só 12% das firmas bancam custo total 
75% investem na aposentadoria 
COLABORAÇÃO PARA A FOLHA 
A oferta de planos complementares de previdência é um dos benefícios que mais têm crescido nos últimos anos. Hoje, 75% das empresas oferecem o proveito _no ano passado, eram 66%, segundo estudo da Towers Perrin.
Em março deste ano havia 124.805 planos empresariais no país, uma alta de 69% em relação aos 73.869 planos registrados no mesmo mês de 2004.
Segundo analistas, a previdência complementar se transformou em um dos principais atrativos para que a empresa consiga atrair e manter talentos.
"A percepção de que o sistema público está esgotado e de que o teto da aposentadoria pública terá cada vez menos poder de compra é o que impulsiona o mercado", diz Osvaldo Nascimento, presidente da Associação Nacional da Previdência Privada (Anapp). "O mercado vem dobrando a cada dois anos e deve prosseguir nesse ritmo", completa.
Apesar da correria pela aposentadoria privada, Cássia Royo, supervisora de recursos humanos da KPMG, relativiza o benefício e afirma que poucos o conhecem bem. "A maioria das pessoas não faz idéia de como os planos funcionam. Muitos não sabem que, se saírem da empresa antes de um prazo estipulado, só receberão de volta a parte que investiram, mas não o dinheiro colocado no plano pela empresa", conta.
Meio a meio
O benefício ganha importância conforme cresce o déficit da previdência social pública. Para garantir o fechamento das contas, contudo, menos empresas arcam integralmente com o custo da previdência privada da equipe.
Em 2000, 21% das empresas bancavam todos os custos. No ano passado, esse número caiu para 12%. A prática mais comum no mercado, adotada por 40% dos empregadores, é dividir o investimento meio a meio com seus funcionários.
As modalidades mais comuns são o PGBL (Plano Gerador de Benefício Livre) e o VGBL (Vida Gerador de Benefício Livre). Ambos são de contribuição definida, ou seja, o funcionário sabe o valor das contribuições a serem pagas, mas não o valor do benefício a ser recebido na aposentadoria.
A diferença está no acerto de contas com o Imposto de Renda. O PGBL é indicado para quem faz a declaração no formulário completo. O VGBL favorece quem faz a declaração simplificada.
(AK)
