Indústria prevê quadro ainda pior 1/6/2005
Autor: PEDRO SOARES; JANAÍNA LEITE
Origem do texto: DA SUCURSAL DO RIO; DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: DINHEIRO Página: B6
Edição: São Paulo Jun 1, 2005
Arte: QUADRO: AGRO SOBRE; INDÚSTRIA E SERVIÇOS CAEM
Observações: SUB-RETRANCA
Assuntos Principais: GOVERNO LULA; POLÍTICA ECONÔMICA; POLÍTICA MONETÁRIA; TAXA DE JUROS; EFEITO; PIB; INVESTIMENTO; CONSUMO; QUEDA; DESACELERAÇÃO; INDÚSTRIA; PROJEÇÃO; EXPECTATIVA; PESSIMISMO
Indústria prevê quadro ainda pior
DA SUCURSAL DO RIO
DA REPORTAGEM LOCAL
Setor mais dinâmico do PIB, a indústria puxou o resultado do primeiro trimestre para baixo, com retração de 1% na comparação com os três últimos meses de 2004. É o primeiro resultado negativo desde o primeiro trimestre de 2003 (-3,9%). No quatro trimestre de 2004, o setor, que representa 33% do PIB, tinha já registrado expansão pequena, de apenas 0,4%.
Na comparação com os primeiros três meses de 2004, a alta no primeiro trimestre deste ano foi de 3,1%, acima da variação do PIB na mesma comparação, de 2,9%.
Os dados negativos da indústria foram recebidos com pouca surpresa e muitas críticas pelo empresariado. Na avaliação de representantes do setor produtivo ouvidos pela Folha, o resultado negativo era previsível porque o Banco Central está ganhando o cabo-de-guerra com a ala desenvolvimentista do governo.
"O vigor do crescimento econômico do mundo e a expansão desenfreada do crédito não estão sendo suficientes para contrabalançar os efeitos das altas taxas de juros", afirmou o presidente da Fiesp (Federação das Indústrias do Estado de São Paulo), Paulo Skaf. "Dados mostram que a economia não tem mais força. Em breve, teremos variação negativa do crescimento: estamos jogando fora uma ótima oportunidade de prosperidade", afirmou Skaf.
Segundo o presidente da Ciesp (Confederação das Indústrias do Estado de São Paulo), Claudio Vaz, a tendência é a retração ficar ainda mais acentuada. "Com o mercado interno patinando devido aos juros altos e o câmbio deprimindo o valor das exportações, não há o que fazer", disse ele, desanimado com a política econômica.
"O que o governo faz é criar galinhas e depois reclama da forma como elas voam", concordou o economista Mauro Zilbovicius, da Universidade de São Paulo, especialista em política industrial. "São as forças externas e não as internas, portanto, que ainda vêm sustentando um desempenho baixo, porém positivo da economia brasileira", completou o Iedi (Instituto de Estudos para Desenvolvimento Industrial), em nota enviada à imprensa.Para os economistas do Iedi, o governo poderia redirecionar suas ações, investindo na desoneração tributária dos investimentos e na diminuição da TJLP (taxa de juros para a atividade produtiva cobrada pelo BNDES).
O presidente da CNI (Confederação Nacional da Indústria), Armando Monteiro (deputado pelo PTB-PE, partido da base governista) foi o único a discordar. "Não me contamino pelo desânimo. O ano não acabou, e temos bons fundamentos. A indústria vai crescer entre 4% e 5% em 2005 se houver uma retomada na trajetória de queda dos juros", disse.
Paulo Levy, do Ipea (Instituto de Pesquisa Econômica Aplicada), disse que a surpresa no resultado da indústria foi o menor dinamismo dos Serviços Industriais de Utilidade Pública, cuja principal atividade é a energia elétrica. O ramo cresceu 2,9%, abaixo do que o Ipea havia estimado a partir de dados de consumo de energia.
(Pedro Soares e Janaína Leite)
