Ausências no Santos levam Gallo a imitar Luxemburgo contra o Flu 17/8/2005
Autor: 
Origem do texto: DA SUCURSAL DO RIO
Editoria: ESPORTE Página: D4
Edição: São Paulo Aug 17, 2005
Assuntos Principais: FUTEBOL; COPA SUL-AMERICANA, 2005; SANTOS/CLUBE/; FLUMINENSE /CLUBE/; JOGADOR; ATLETA; CONTUSÃO; GALLO /TÉCNICO/; ESCALAÇÃO
Ausências no Santos levam Gallo a imitar Luxemburgo contra o Flu
DA SUCURSAL DO RIO
Para Gallo, o Santos não precisaria enfrentar o Fluminense na estréia na Copa Sul-Americana com time misto hoje, às 21h45, no Rio _opção pela qual Vanderlei Luxemburgo foi criticado no ano passado quando ocupava o cargo. Não fosse, é claro, pela força das inúmeras ausências.
Sem poder escalar sete titulares, o treinador disse que o Fluminense é favorito no primeiro confronto entre as duas equipes pela competição, em São Januário.
"Sempre quero entrar em campo com o melhor time. Se pudesse, entraria com todos os titulares", afirmou Gallo.
Com Robinho e Ricardinho na seleção, o técnico não terá o lateral Paulo César, os volantes Fabinho e Bóvio e os atacantes Basílio e Frontini, todos contundidos.
"Considero favorito o time que joga com algo a favor, e o Fluminense vai ter a torcida e o campo", disse o técnico após o treino do time no CT do Vasco, na Barra da Tijuca, zona oeste do Rio. Ele usará uma formação cautelosa.
"Num torneio como este, com jogos eliminatórios, temos que tomar um cuidado todo especial quando jogamos fora, para que as coisas aconteçam de uma forma tranqüila no segundo jogo", acrescentou o treinador.
Um dos poucos trunfos deverá ser o meia Giovanni, que, com dores musculares, foi poupado do treino de anteontem, mas acabou liberado. "Vamos observá-lo nas próximas horas, mas espero contar com ele", disse Gallo.
No Fluminense, o atacante Leandro sofreu estiramento no treino de ontem, e, por isso, Tuta terá ao seu lado o reserva Beto. Ontem, o clube carioca acertou a contratação do meia sérvio e montenegrino Petkovic.
. NA TV - Record, Globo (menos SP) e Sportv (para SP), ao vivo, às 21h45
