Com a cara dele(a) 22/5/2005
Autor: MAYRA STACHUK
Editoria: REVISTA DA FOLHA Página: Especial-10
Edição: São Paulo May 22, 2005
Legenda Foto: 1. Porta-treco com fotos impressas, R$ 250, na Coisas da Doris; 2. Bracelete de prata exclusivo, R$ 650, por Joana Crespi; 3. Corrente e pingente com mensagem, R$ 101, por Renata Bianchini; 4. Urso de pelúcia personalizado, R$ 110, na Happy Town; 5. Bolsa com foto do casal, R$ 364, na Personnalité; 6. Declaração feita de chocolate, R$ 20, na Fe Chocolat
Crédito Foto: Maria do Carmo/Folha Imagem
Observações: GUIA DE COMPRAS
Vinheta/Chapéu: EXCLUSIVAS
Assuntos Principais: CONSUMO; DIA DOS NAMORADOS; PRESENTE; EXCLUSIVIDADE
Com a cara dele(a)
Saia na frente e encomende um presente sob medida para o Dia dos Namorados
POR MAYRA STACHUK
Se a idéia é surpreender e dar um presente personalizado no Dia dos Namorados é bom começar a se mexer já. Existem lugares que fazem presentes sob encomenda, mas a maioria pede pelo menos uma semana de antecedência.
A Personnalité, por exemplo, imprime fotografias em bolsas, necessaires e aventais com uma ou mais imagens. "O cliente escolhe o modelo da bolsa e como quer a foto. Variedade não falta", diz Paula Metzger, uma das sócias da loja. Os preços também variam bastante. As bolsas vão de R$ 190 a R$ 443. O prazo para o pedido é de sete a dez dias, dependendo do item.
A artista plástica Doris Sochaczewski faz trabalho parecido em caixas de madeira decorativas. Ela oferece três tamanhos, sendo que a pequena comporta a aplicação de apenas uma foto e a maior, 30. "São porta-coisas com a história dos namorados. O modelo grande pode servir como porta CDs ou para álbuns de fotografias", afirma Doris. Os preços das caixas variam de R$ 45 a R$ 250 e as encomendas devem ser feitas com uma semana de antecedência.
Jóias, semijóias e bijuterias finas, para homens ou mulheres, também podem ter um toque personalizado. A designer Bibiana Paranhos cria peças exclusivas em ouro, pedras preciosas e brilhantes. Anéis e brincos devem ser pedidos com 15 dias de antecedência. Os colares mais simples custam a partir de R$ 200 e anéis com brilhantes cerca de R$ 5 mil.
Quem não tem tanto para investir pode optar por um bichinho de pelúcia feito sob medida. A Happy Town oferece pela internet um serviço no qual o cliente escolhe o tipo do bicho, a roupa, o aroma e os acessórios e ainda pode gravar uma mensagem com a própria voz. Tudo sem sair de casa. O pedido é feito na rede e a gravação por meio de uma central telefônica que funciona 24 horas. Os preços variam em torno de R$ 100.
