FRASES 2/5/2005
Autor: 
Editoria: OPINIÃO Página: A2
Edição: São Paulo May 2, 2005
Seção: FRASES
Observações: FRASE
FRASES 
"Batiam neles com uma espécie de borduna. As paredes eram espirradas de sangue. Ainda tinham que cantar: 'É um tal de bate-bate, é um tal de pula-pula'."
João Manoel do Nascimento, sargento do Exército à época do combate à guerrilha do Araguaia, sobre procedimentos de tortura a prisioneiros, ontem na Folha.
RECLAMO  
"As famílias dos guerrilheiros estão recebendo indenizações. E nós, que defendemos a nossa pátria, não temos direito?"
Antônio Adalberto Fonseca, recruta do Exército à época da guerrilha do Araguaia, reivindicando que os militares recebam indenização, ontem na Folha.
