Por UE, Turquia distribui trajes de banho 13/8/2005
Autor: BEN HOLLAND
Origem do texto: DA BLOOMBERG
Editoria: MUNDO Página: Especial A-6
Edição: São Paulo Aug 13, 2005
Legenda Foto: Muçulmanos conversam diante de outdoor que estampa a foto de uma mulher de biquíni, no aeroporto de Istambul (Turquia)
Crédito Foto: Jim Hollander - 15.out.2001/Reuters
Observações: MUNDO 2
Vinheta/Chapéu: MUDANÇA DE IMAGEM
Assuntos Principais: UNIÃO EUROPÉIA; TURQUIA; CAMPANHA; BANHO; MAR; ROUPA; COMPORTAMENTO; MUÇULMANO; EUROPA
Governo fornece peças grátis a freqüentadores de praias de Istambul; quer evitar uso de roupas de baixo
Por UE, Turquia distribui trajes de banho
BEN HOLLAND
DA BLOOMBERG
A Turquia está levando sua campanha para se tornar membro da União Européia (UE) às praias de Istambul.
A cidade está distribuindo gratuitamente roupas de banho para impedir que os banhistas locais entrem no mar usando suas roupas de baixo. Cerca de 2.000 peças foram distribuídas no final de semana passado, e banquinhas também foram armadas para vender roupas de banho ao preço de US$ 2 (cerca de R$ 4,70) por peça, afirmou uma porta-voz do prefeito de Istambul, Kadir Topbas. Nos supermercados da cidade, um short é vendido por US$ 10 (R$ 23,50).
Vestir roupas de baixo para entrar no mar é "prejudicial à saúde e cria um cenário feio em nossas praias", disse Topbas, 60, em entrevista coletiva que concedeu no dia 1º de agosto passado. "Existem trajes apropriados para entrar no mar. Não se deve fazê-lo usando roupas de baixo. Não é certo."
A Turquia está mudando seus costumes após políticos da União Européia, entre os quais a líder da oposição da Alemanha, a democrata-cristã cotada para assumir o cargo de premiê Angela Merkel, e o ministro da Interior da França, Nicolas Sarkozy, terem dito que a Turquia não compartilha da cultura vigente no bloco, que atualmente conta com 25 países.
A iniciativa do governo turco de vestir os banhistas do país levantou um debate a respeito da desigualdade social vigente na Turquia, país onde o salário mínimo é de US$ 265 (R$ 623) por mês.
"Essa é a cara da Turquia moderna, dos turcos que estão tentando entrar para a UE?", escreveu o colunista turco Hincal Uluc no jornal "Sabah" em 9 de agosto passado.
"Será que algum país europeu desejaria ter uma maioria de pessoas como essas perambulando por aí?" A renda per capita da Turquia, corrigida pelos preços locais, equivale a apenas 27% da média observada na União Européia, segundo o Departamento de Estatística da UE, que fica em Bruxelas. Os rendimentos de quase um milhão de turcos estão abaixo da linha de pobreza. Outros 19 milhões de turcos são considerados pobres, segundo o Instituto de Estatística da Turquia.
Desigualdade
Além disso, a distribuição de renda na Turquia é a mais desigual entre os países europeus, com exceção da Rússia, segundo o relatório do Programa de Desenvolvimento das Nações Unidas de 2004. Os 10% mais ricos da Turquia recebem um salário mais de 13 vezes superior ao dos 10% mais pobres.
"As pessoas mais pobres de outras cidades vêm para Istambul viver em guetos", disse Ceyda Pekel, economista da Garanti Securities em Istambul, em entrevista por telefone. "E os ricos são ricos de qualquer forma. Por isso, a desigualdade é mais visível aqui."
A Turquia, país com 72 milhões de habitantes, está contando com o processo de filiação à UE _que dura cerca de 10 anos_ para atrair um recorde de investimentos para sua economia, que movimenta US$ 300 bilhões.
Caso entre para a UE, a Turquia será um dos dois países mais populosos do bloco, ao lado da Alemanha, e estenderá as fronteiras do bloco europeu até o Iraque. Essa possibilidade faz com que políticos de alguns países europeus defendam que a Turquia não receba nada além de um status de "parceiro privilegiado".
Na semana passada, Dominique de Villepin, primeiro-ministro da França, ameaçou abandonar o acordo firmado pela UE em dezembro passado _que estabeleceu o início das negociações para a entrada da Turquia, que seria o primeiro país predominantemente muçulmano no bloco_, caso o país não normalize antes suas relações com Chipre.
A Turquia ocupou o norte de Chipre _ parcela que representa um terço do território do país _ em 1974, após um golpe de Estado de curta duração articulado por partidários da unificação com a Grécia. Chipre entrou para a UE no ano passado, após os cipriotas da parte grega do país terem rejeitado em referendo um acordo de paz apresentado pela ONU, decisão que foi apoiada pelos cipriotas da parte turca. O norte de Chipre não faz parte do bloco europeu.
Más lembranças
Para alguns turcos, a perseguição aos banhistas que usam roupas de baixo lembra uma longa tradição de autoritarismo do país.
Há quase um século, os dirigentes turcos vêm dizendo a seus cidadãos como se vestir como os europeus. Kemal Ataturk, que fundou a República turca em 1923, declarou ilegal o uso de chapéus turcos tradicionais, como o fez, que tem a parte superior achatada, e ordenou que os homens turcos usassem chapéus em estilo europeu. Vários turcos que se recusaram a seguir as leis de Ataturk referentes aos chapéus foram executados, segundo uma biografia do ex-presidente turco escrita por Andrew Mango e lançada em 1999.
A Turquia ainda proíbe as mulheres de usar lenços em estilo muçulmano para cobrir a cabeça em universidades e repartições públicas. As mulheres que entram no mar quase inteiramente vestidas, para impedir que homens vejam qualquer parte de seu corpo, também atraíram críticas no debate sobre as normas de etiqueta dos banhistas.
