Coluna Mônica Bergamo 1/5/2005
Autor: MÔNICA BERGAMO; PAULO SAMPAIO, JOÃO LUIZ VIEIRA; DANIEL BERGAMASCO
Editoria: ILUSTRADA Página: E2
Edição: São Paulo May 1, 2005
Seção: MÔNICA BERGAMO
Legenda Foto: Flávia Alessandra; Aline Morae; Yasmin Brunet; Maria Fernanda Cândido; Christiane Torloni; Claudia Raia; Débora Blocj e Olivier Anquier; Raquel Palma e Mário Gomes
Crédito Foto: Luciana Whitaker/Folha Imagem
Globetes no paredão
Flávia Alessandra venceu. De acordo com um júri de cinco editores de moda, consultores e estilistas, a atriz ganhou o título de a mais mal vestida na festa dos 40 anos da TV Globo, que movimentou na terça-feira o Claro Hall, no Rio; Flávia, que estava com um vestido "comprado em Nova York", botas de tigre da grife Ana Paula e bolsa Prada, foi eleita "a pior" por unanimidade. "Muitas dessas pessoas não se vestem nunca, não têm a menor intimidade com a roupa. Elas usam o figurino da protagonista. Então, numa ocasião dessas, quando tudo se inverte e elas deixam de ser personagens, vira uma roleta russa", diz a empresária e consultora de moda Costanza Pascolato, uma das juradas.
Na outra ponta da lista ficou Maria Fernanda Cândido, "a melhor" para quatro dos cinco jurados: a atriz estava de longo estampado da grife mineira Graça Ottoni e sapatos Manolo Blahnik. Entre Flávia e Maria Fernanda ficaram as nem tão equivocadas, nem tão corretas, que dividem a opinião dos fashionistas. A não ser por Alinne Moraes, que ganhou quase que por unanimidade o segundo (pior) lugar, os resultados nesse meião foram bem polêmicos. Yasmin Brunet _de azul bebê_ foi considerada "teen demais" por uns, fofa por outros; Christiane Torloni, em um longo amarelo com xale colorido, recebeu tanto a classificação de extravagante como a de exuberante; Cláudia Raia, com um look "very Cláudia Raia" foi considerada divertida e também errada; por fim, dois homens ganharam "menção honrosa": Olivier Anquier, marido de Debora Bloch _considerado pelas mulheres o melhor acessório para levar nas mãos_ e Mário Gomes, que envergou um terno de jeans desbotado de sua própria grife, tênis verde e amarelo e echarpe marrom, uma mistura que deixou os jurados de cabelos em pé. Acompanhe nas fotos abaixo.
O JÚRI
Erika Palomino - editora de moda da Folha
Jussara Romão - editora de moda da revista da "Elle"
Giovani Frasson - editor de moda da revista "Vogue"
Constanza Pascolato - empresária e consultora de moda
Reinaldo Lourenço - estilista
. A pior
Flávia Alessandra
Bata comprada em Nova York, botas Ana Paula e bolsa Prada
"Deveria ter ido de vestido. A bota é bizarra e quebrou a silhueta junto com o cinto e a bata assimétrica de cor triste"
Erika Palomino
"Fiquei chocada, escondi a foto. Tenho uma certa pena, ninguém precisa ter informação, mas isso é um equívoco absoluto"
Costanza Pascolato
"Não precisava da bota, nem do aplique, nem do cinto. O look não é bom, cheira a falso modernismo"
Reinaldo Lourenço
"A proporção é péssima, porque divide o corpo em três: túnica, cinto e bota" 
Jussara Romão
"Ela foi à festa errada. Era de 40 anos da Globo, não da novela "América" 
Giovani Frasson
. A segunda pior
Alinne Moraes
Vestido Gucci
"Não gosto da bota nem do comprimento do vestido" 
Reinaldo Lourenço
"A bota deveria ser justa. O casaco poderia ter ficado em casa" 
Jussara Romão
"Coitadinha, põe aquela bota, um vestido de marinheiro e uma pochete. É falta de informação." 
Costanza Pascolato
. A adolescente
Yasmin Brunet
Vestido garimpado em brecho de Nova York e sandálias Patachou
"Considerando que é uma garota, está até bem. Deveria ter deixado as pulseiras no carro" 
Giovani Frasson
"Informações de moda conflitantes em relação aos acessórios, que ficariam melhor com um jeans. Gostei da cor do cabelo e do make, visual apropriado para a idade. Fofo." 
Erika Palomino
. A melhor
Maria Fernanda Cândido
Vestido da grife mineira Graça Ottoni e sapatos Manolo Blahnik
"Linda e elegante, a mais bem vestida da noite" 
Reinaldo Lourenço
"Soube usar o vestido, que tem a ver com ela; o cabelão faz parte da personalidade, tudo muito under control"
Costanza Pascolato
"Está numa fase belíssima, tem senso de moda, sabe usar o físico e pode vestir o que quiser. Adorei, nota 10"
Erika Palomino
"Leve e com um vestido que combina com ela. Não precisou de acessórios para ficar elegante" 
Jussara Romão
"Achei o vestido bacana, mas ela ficou meio apagada. Faltou um pouco de "glam" 
Giovani Frasson
. A polêmica
Christiane Torloni
Vestido Osvaldo Arcas
"Muito dramático. Além..."
Reinaldo Lourenço
"Linda, sofisticada, apostou em cores vibrantes, evitando o tradicional pretinho. O xale estampado fez crescer o look"
Jussara Romão
"Amo a Christiane Torloni, mas esse longo de cetim amarelo foi de matar" 
Erika Palomino
. A divertida
Cláudia Raia
Vestido Gucci
"Não gosto, mas o look é very Cláudia Raia. Nela é divertido, tem star quality" 
Erika Palomino
"Ela tem um corpo maravilhoso, é engraçada, até divertida, mas eu não vejo humor nessa pele que ela está usando. Existe uma intenção séria que estraga tudo" 
Costanza Pascolato
. O acessório
Débora Bloch e Olivier Anquier
Ela, de vestido Gucci; ele. de terno Paul Smith
"Jóia na medida, vestido elegante, marido certo!"
Jussara Romão
"Careta, comportado demais. O melhor do look é o marido" 
Erika Palomino
"Nada emocionante, mas correta. Melhor ainda com aquele acessório de mãos dadas" 
Costanza Pascolato
. Azul e desbotado
Raquel Palma e Mário Gomes
Ele, de terno pindigo da confecção MG/Mário Gomes; ela, de vestido e sapatos italianos
"Se ela fosse com o segurança que está lá no fundo, de terno, talvez tivesse pagado menos mico"
Giovani Frasson
"Bom humor, achei legal. Discordo só da echarpe com franjas e do tênis..." 
Erika Palomino
COM PAULO SAMPAIO (REPORTAGEM), JOÃO LUIZ VIEIRA E DANIEL BERGAMASCO
@- bergamo@folhasp.com.br
