Brasileiro se rende para entrar nos EUA 30/5/2005
Autor: FABIANO MAISONNAVE
Origem do texto: DE WASHINGTON
Editoria: MUNDO Página: A16
Edição: São Paulo May 30, 2005
Vinheta/Chapéu: ESTRANHOS NO PARAÍSO
Assuntos Principais: IMIGRAÇÃO ILEGAL; EUA; BRASIL; IMIGRANTE; TRAVESSIA; FRONTEIRA; VISTO; PRISÃO; RENDIÇÃO; PATRULHA DA FRONTEIRA; LEGISLAÇÃO; AUMENTO
Esquema de migração ilegal usa brechas na lei americana e até taxi para levar 'cliente' à polícia
Brasileiro se rende para entrar nos EUA 
FABIANO MAISONNAVE 
DE WASHINGTON 
A recente explosão do número de imigrantes ilegais brasileiros detidos por autoridades americanas na fronteira com o México não é fruto do aumento da vigilância nem da influência da novela "América", mas de uma nova e crescente estratégia utilizada pelos atravessadores: em lugar da perigosa caminhada pelo deserto, os imigrantes simplesmente se entregam à Patrulha da Fronteira, algumas vezes até de táxi.
O esquema foi confirmado à Folha por diplomatas brasileiros, pela assessoria de um deputado federal texano, por relatos de um recém-chegado e por brasileiros familiarizados com o tráfico de imigrantes para os Estados da Flórida e de Connecticut.
Para que a tática funcione, os "coiotes", como são conhecidos os atravessadores, lançam mão de uma combinação de brechas da lei americana para pôr o esquema em marcha.
A principal delas é o fato de o imigrante brasileiro ser considerado OTM (não-mexicano, na sigla em inglês), o que assegura o direito a um julgamento para decidir sobre sua permanência nos EUA, caso não seja reincidente. No caso de mexicanos, a deportação é automática.
Liberação rápida 
A outra brecha importante é que os centros de detenção para imigrantes são proibidos de abrigar mais pessoas do que a sua capacidade. Com isso, o imigrante brasileiro é apenas notificado a comparecer a uma audiência judicial e liberado em seguida. As estatísticas mostram que cerca de 90% dos OTMs faltam à sessão, marcada para até seis meses após a prisão, e seguem ilegalmente nos Estados Unidos.
Os números da Patrulha da Fronteira sobre os brasileiros presos em abril no Texas confirmam o sucesso da estratégia: dos 2.499 detidos, 2.403 foram liberados em seguida. Ao todo, 4.802 brasileiros foram presos no mês passado, número dez vezes maior do que o mesmo período de 2004.
O grande problema do esquema é que o imigrante fica com o passaporte retido, tem as digitais tiradas e porta apenas um documento com o dia da audiência judicial. Caso seja preso após essa data, a deportação é imediata.
Mais barato 
A opção de se entregar é oferecida ao imigrante ainda no Brasil. Foi o caso do lavrador mineiro João Trevisan (nome fictício), 35. O agenciador lhe ofereceu duas opções: caso quisesse passar desapercebido, teria de pagar US$ 10 mil. Como escolheu se entregar, o preço da viagem caiu 35%, ficando em US$ 6.500.
"É vantagem porque fica mais fácil chegar até aqui. No deserto, o pessoal sofre muito, passa fome", disse Trevisan, que teve de deixar para trás a mulher e seis filhos. Mesmo já estando ilegal nos EUA _faltou à audiência_, fez questão de dizer a sua cidade natal: Ladainha, no miserável Vale do Jequitinhonha.
Em Tampa, no Estado da Flórida, existem quatro meses, ele conta que chegou ao Texas junto com outros 14 brasileiros após ficar cinco dias esperando no lado mexicano. "Eles dizem que tem de ser no dia em que as prisões estiverem cheias." O grupo foi conduzido pelos coiotes até a beira de uma estrada, onde eles ficaram sentados à espera da Patrulha da Fronteira.
O mineiro foi liberado apenas 12 horas mais tarde e seguiu para a Flórida, onde trabalha com colocação de pisos. No último mês, ganhou dinheiro suficiente para pagar US$ 1.500 aos atravessadores e enviar mais US$ 600 para a sua família. Outros US$ 800 foram gastos com o seu próprio sustento. Trevisan calcula que conseguirá quitar a dívida da viagem até o mês de agosto.
Ele disse que imigrou por falta de perspectiva: "Tem muita gente vindo da minha cidade e muito mais que quer vir. É arriscado? É, mas no Brasil você sabe como está a coisa. Você pode realizar um pouco aqui. No Brasil, você quase não tem esperança".
Relatos de oficiais da Patrulha da Fronteira ao deputado federal texano Solomon Ortiz confirmam o recente aumento de brasileiros se entregando. "Em alguns casos, os imigrantes chegam aos postos de fiscalização de táxi", diz uma assessora do deputado, co-autor de um projeto de lei apresentado em março com o objetivo de endurecer o tratamento dispensado aos OTMs.
Segundo Sandro (nome fictício), brasileiro radicado em Tampa familiarizado com a rede de tráfico de imigrantes, a estratégia começou há sete meses e só tem crescido desde então.
"É bom para os caras [agenciadores] lá no Brasil. Continua sendo um ótimo negócio, melhor do que nunca. Não tem risco de morrer, nada."
