Vendedor vira peça-chave na hora da compra 18/9/2005
Autor: 
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: FOLHA NEGÓCIOS Página: 23
Edição: São Paulo Sep 18, 2005
Observações: SUB-RETRANCA
Assuntos Principais: EMPRESA; INVESTIMENTO; PRÉ-ADOLESCENTE; SEGMENTO; COMPORTAMENTO; VENDEDOR
Vendedor vira peça-chave na hora da compra
DA REPORTAGEM LOCAL
Depois que o adolescente vence a barreira da vitrine e entra na loja em busca do produto, as ações do vendedor tornam-se ponto-chave para a efetivação da compra. Qualquer deslize, como o uso de gírias inadequadas para forjar proximidade, pode afugentar o novo cliente _que, apesar de ter pouca idade, gosta de ser tratado com seriedade e respeito.
Os meninos de até 17 anos costumam projetar-se em universitários, os quais, por isso, tornam-se os vendedores ideais para esse público, que os têm como referência. Quando atendido por jovens bem-humorados, o adolescente acata melhor as sugestões dadas e sente-se mais à vontade para comprar, recusar ou escolher o produto.
"Apenas 8% dos adolescentes que pedem opinião na hora da compra o fazem ao vendedor, enquanto 60% preferem consultar os pais. O número pode parecer pequeno, mas é uma oportunidade. O que 64% deles valorizam em uma loja é o bom atendimento", informa Luiz Goes, sócio-diretor da Gouvêa de Souza & MD.
"Nisso, os empreendedores ainda pecam muito", avalia Gustavo Carrer, consultor de marketing do Sebrae. Para ele, o pior atendimento é aquele em que o atendente, tentando vender o produto aos pais, não se volta para o adolescente.
Para especialistas, outras duas gafes fatais nesse segmento são tentar empurrar o produto e deslanchar a falar das condições de pagamento e outras facilidades. É perda de cliente na certa. Irritado, o adolescente pode até levar o item _mas retornar à loja, nunca mais.
