Analistas esperam sinal de queda do juro 25/7/2005
Autor: MARIA CRISTINA FRIAS
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: DINHEIRO Página: B5
Edição: São Paulo Jul 25, 2005
Seção: FOLHAINVEST; MERCADO FINANCEIRO
Arte: QUADRO: CONFIRA O DESEMPENHO DO MERCADO FINANCEIRO NA SEMANA
Assuntos Principais: MERCADO FINANCEIRO; GOVERNO LULA; POLÍTICA MONETÁRIA; BANCO CENTRAL; COPOM; ATA; TAXA DE JUROS; TAXA SELIC; EXPECTATIVA; PREVISÃO; QUEDA; REDUÇÃO
Investidores aguardam divulgação da ata do Copom para estimar quando taxa começa a recuar
Analistas esperam sinal de queda do juro
MARIA CRISTINA FRIAS
DA REPORTAGEM LOCAL
Além da crise política, a ata da reunião do Copom (Comitê de Política Monetária) realizada na semana passada deve chamar a atenção de investidores nos próximos dias.
A expectativa no mercado financeiro é que a ata do comitê, formado pelo presidente e diretores do Banco Central, sinalize o início da queda dos juros.
Poucas vezes houve tanto consenso no mercado em relação à decisão do comitê quanto na reunião deste mês, em que os juros foram mantidos em 19,75% ao ano, pela segunda vez seguida.
Para os próximos meses, entretanto, economistas se mostram bem divididos.
Apesar da deflação, da queda nas expectativas para o IPCA de 2005, do crescimento moderado e do cenário externo ainda favorável, as apostas para o início da queda da taxa básica de juros, a Selic, distribuem-se entre os meses de agosto e outubro.
Analistas de instituições financeiras estimam informalmente que cerca de 40% dos economistas esperem para agosto o corte nos juros, que aproximadamente 50% apostem na redução em setembro e que o restante afirme que apenas em outubro o Banco Central terá condições de encerrar a fase de manutenção da Selic.
Analistas estarão especialmente atentos para verificar se a ata, a ser divulgada na quinta-feira, manterá a declaração de que a Selic permaneceria em 19,75% por "tempo suficientemente longo".
"Há cerca de três meses, o Copom repete isso. Se a frase sumir, a tendência de corte aumenta", diz Jorge Simino, da MS Consult.
Espera
À pergunta sobre o que o BC teria ainda a esperar para baixar os juros, economistas têm diferentes respostas.
Para alguns, a autoridade monetária preferiria verificar um recuo maior das expectativas, coletadas pelo boletim Focus, do BC, antes de cortar a Selic.
Para a inflação de 2005, as expectativas de economistas de instituições financeiras estão em 5,65%, ainda acima da meta de 5,1%, que é perseguida pelo Banco Central.
Outro ponto lembrado é que, enquanto as expectativas para este ano têm recuado há nove semanas, a mediana das expectativas para 2006 permanece inalterada em 5%, há cerca de um ano.
Prudência
Como toda a ação de política monetária agora se refletirá no ano que vem, porque seus efeitos não surgem antes de, pelo menos, seis meses, analistas afirmam que seria razoável que o Banco Central aguardasse uma redução da mediana das expectativas para 2006. E para se certificar sobre o que o mercado pensa em relação à inflação no ano que vem.
Economistas costumam iniciar o detalhamento dessas projeções para o ano seguinte no terceiro trimestre, quando há mais informações para estimar a atividade econômica.
Uma das variáveis que mais influenciam a inflação no início do ano é a safra. Apenas em agosto e setembro, porém, é possível ter noção da área plantada e das vendas de fertilizantes e sementes, por exemplo. Antes disso, as premissas são muito frágeis.
Para uma parcela de economistas, o BC também aguardaria a consolidação dos dados sobre a atividade econômica, a fim de verificar se a recuperação de maio foi apenas pontual ou se indica uma tendência.
