Sandálias da humildade 12/6/2005
Autor: RODRIGO BUENO
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: ESPORTE Página: D6
Edição: São Paulo Jun 12, 2005
Seção: FUTEBOL
Arte: ILUSTRAÇÃO: OSVALDO
Vinheta/Chapéu: FUTEBOL
Sandálias da humildade
RODRIGO BUENO
DA REPORTAGEM LOCAL
A MELHOR coisa que podia ter acontecido para a seleção depois dos decantados 4 a 1 no Paraguai era uma derrota como a de quarta para a Argentina. Assumindo o risco de ser apedrejado por escrever isso, acho que houve sim exagero e precipitação na avaliação feita da equipe de Parreira na goleada em Porto Alegre. O quarteto ofensivo, mesmo sem Ronaldo, foi elevado a uma condição surreal após um jogo em que dois pênaltis, até discutíveis, deixaram tudo bem mais fácil.
A história das Copas mostra que elogios e festejos precoces derrubaram grandes esquadrões nacionais, como os de 1950 e 1982. E equipes criticadas ou que geravam desconfiança na torcida e na imprensa, como as de 1970, 1994 e 2002, obtiveram êxito, cada uma a seu modo. A geração atual é primorosa, uma das melhores dos últimos tempos, e não tenho dúvidas de que será aproveitada e que encantará. Mas, como se diz hoje quando se pede mais humildade, menos, menos.
O genial Clóvis Rossi ousou comparar o time de Kaká, Robinho, Ronaldinho e Ronaldo, que dá ainda seus primeiros passos, com a mítica seleção de 1970. Tostão, que esteve lá, já lembrou que no México havia meio um quinteto ofensivo: além de Gerson, que ficava mais recuado para lançar e coordenar o time, havia um furacão chamado Jairzinho, um Rivellino que serviu de ídolo para Maradona, o próprio Tostão (jogando mais na frente) e Pelé, que não requer muitos comentários.Para igualar esse time épico, que tinha uma defesa muito mais frágil que a de hoje, o Brasil-2006 teria que vencer todos os seus jogos com futebol de altíssima qualidade técnica e física. E, mais, deixar um legado que inclui lances imortais, como alguns gols feitos e desperdiçados por Pelé e cia. Praticamente impossível.
Entendo o desejo pela seleção mágica, que pedale, "jogue 10" e tudo mais. Sou um dos que mais anseiam ver esse futebol na Copa, que promete ser dura _será no inverno europeu, em país forte na modalidade, com equipes que se fecham bem e algumas com ótimos astros ainda jovens também (Lampard, Riquelme, Robben, Cristiano Ronaldo, Schweinsteiger, Gilardino, Baros, Casillas, Gerrard, Mascherano...). Apenas lembro que muita badalação com a nova geração nacional já custou o ouro certo em Atenas.
A Argentina que anulou o Brasil enquanto não "tirou o pé" pode ter, para alguns, um sexteto ofensivo, pois Lucho e Kily González são voltados à frente, Sorín é onipresente, Riquelme flutua (há verbos melhores para explicar o que ele fez no 1º tempo), e Saviola e Crespo são os atacantes da vez.
Parreira tem seus pecados, mas conhece futebol mais que o suficiente. "A vitória sobre o Paraguai não foi o paraíso, e a derrota para a Argentina não foi o inferno", falou sabiamente o técnico sem precisar de outras fontes. Com todo seu conservadorismo, ele disse há semanas que o Brasil iria à Alemanha no 4-2-2-2. O "quarteto mágico" precisa só um pouco de treino para render bem e não se deslumbrar com confetes. Até 9 de julho de 2006, sandálias (e chuteiras) da humildade!
Sandálias da grandeza
Muitas vezes Pelé falou de Maradona como antiexemplo por causa das drogas. Talvez em seu momento mais duro, o "Rei" ouviu palavras de conforto daquele que já tinha sido dado como morto e hoje sorri: "Desejo o melhor para as minhas filhas e para o filho de Pelé".
Sandálias da estupidez
Tevez disse que, para vencer o Brasil, eram necessários "colhão e patada". Deu ao Brasil, em garrafa de água, uma cusparada. O "Pânico" argentino foi divertido, mas o corintiano saiu-se mal. Sandálias nele!
Sandálias da cautela
O Mundial sub-20 começou na Record com o "novo Robinho", o holandês Owusu. O torneio tem também o "novo Pelé", Adu. Menos!
E-mail rbueno@folhasp.com.br
