Universidades ameaçam parar expansão 17/9/2005
Autor: FÁBIO TAKAHASHI
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: COTIDIANO Página: C3
Edição: Nacional Sep 17, 2005
Observações: COM SUB-RETRANCA
Vinheta/Chapéu: ENSINO SUPERIOR
Assuntos Principais: EDUCAÇÃO; ENSINO SUPERIOR; UNIVERSIDADE ESTADUAL; VERBA; VETO; EXPANSÃO; USP; UNESP; UNICAMP; GREVE; PROTESTO; GERALDO ALCKMIN; GOVERNO ESTADUAL; SÃO PAULO /ESTADO/
Estaduais de SP enviaram carta ao governador dizendo não ser possível ampliar vagas sem verba prometida
Universidades ameaçam parar expansão
FÁBIO TAKAHASHI
DA REPORTAGEM LOCAL
Em documento enviado ao governador Geraldo Alckmin (PSDB-SP), as três universidades estaduais públicas de São Paulo afirmam que não será possível manter o projeto de expansão de vagas se não receberem R$ 156 milhões em 2006 além da verba prometida pelo Estado, que é de 9,57% do ICMS (principal imposto paulista), que neste ano representaram R$ 3,8 bilhões.
Professores, estudantes e funcionários da USP entraram em greve no último dia 26 para exigir o aumento do percentual de recursos obrigatórios do Orçamento para a educação, de 30% para 31%. Ontem, os docentes decidiram retornar ao trabalho na próxima segunda-feira. No mesmo dia, alunos e servidores decidirão se vão manter a paralisação.
Ainda na próxima segunda, três campi da Unesp _também em greve_ irão definir se suspendem o movimento.
Com a elevação das verbas para o ensino, as universidades passariam a receber 10% do ICMS, ante os 9,57% atuais.
O aumento chegou a ser aprovado pela Assembléia Legislativa na LDO (Lei de Diretrizes Orçamentárias) de 2006, mas o governador vetou a proposta sob a alegação de que teria de tirar verbas de outras áreas, prejudicando-as.
Com as paralisações, pretende-se pressionar os deputados estaduais para que derrubem o veto de Alckmin. Mas, para isso, é necessário que os partidos de oposição tenham apoio de parte da base do governador na Casa, o que ainda não ocorreu.
Negociação paralela
O conselho de reitores das três universidades, que assina a carta ao governador, não entra no mérito da discussão da LDO. Apenas exige o aumento dos recursos.
No documento, as universidades afirmam que têm, para 2006, R$ 156 milhões em compromisso já assumidos devido à criação de 5.512 vagas desde 2002.
São 2.787 novas vagas na USP, 1.825 na Unesp e 900 na Unicamp.
Como os cursos são novos, a cada ano são necessários investimentos extras para as novas turmas _é preciso construir salas de aula, laboratórios e equipamentos de infra-estrutura para o segundo ano, depois para o terceiro e assim sucessivamente. As carreiras criadas têm entre quatro e cinco anos de duração.
Para as vagas já existentes, o governo do Estado promete manter os atuais 9,57% do ICMS, que equivalem neste ano a R$ 3,8 bilhões _como a arrecadação varia de ano para ano, não é possível definir com precisão quanto esse percentual significará em 2006.
Com os R$ 156 milhões a mais, o percentual fixo do ICMS para as universidades subiria para 9,93%, ou seja, menor do que os 10% previstos na LDO.
Mas as universidades pretendem continuar a expansão no ano que vem. A Unicamp, por exemplo, quer abrir mil vagas em um novo campus em Limeira. O projeto custaria mais R$ 20 milhões.
Além disso, há o projeto de que três faculdades isoladas do Estado (Faenquil, Famema e Famerp) sejam incorporadas pelas universidades estaduais. Seriam necessários mais R$ 108 milhões.
Com a verba para esses dois projetos, o percentual do ICMS para as universidades subiria para 10,2% do ICMS em 2006.
Além das vagas em cursos regulares de graduação, a Unicamp também reivindica verba para manter a formação de professores da rede pública de educação infantil e de ensino fundamental.
