Clube já lucrou R$ 6 mi e pode elevar ingresso 1/7/2005
Autor: EDUARDO ARRUDA
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: ESPORTE Página: D4
Edição: Nacional Jul 1, 2005
Observações: SUB-RETRANCA
Vinheta/Chapéu: SAIBA MAIS
Assuntos Principais: FUTEBOL; TAÇA LIBERTADORES DA AMÉRICA, 2005; FINAL; SÃO PAULO /CLUBE/; TORCIDA; PÚBLICO; BILHETERIA; LUCRO; INGRESSO; PREÇO
Clube já lucrou R$ 6 mi e pode elevar ingresso
DA REPORTAGEM LOCAL
A Taça Libertadores da América-05 já rendeu aos são-paulinos R$ 6 milhões.
Com a passagem à final, o clube do Morumbi acumula, só com bilheteria, R$ 3,5 milhões. Somadas as cotas de TV e prêmios dados pela Conmebol, por cada fase atingida no torneio são mais R$ 2,5 milhões.
O número supera em R$ 1 milhão a cifra obtida pelo clube na edição passada da Libertadores, quando os são-paulinos foram eliminados nas semifinais.
"Sem dúvida que já estamos melhores do que em 2004. A Libertadores é um torneio bastante rentável", afirmou o diretor de planejamento do clube, João Paulo Jesus Lopes.
Segundo ele, o clube faturou mais em bilheteria neste ano em relação a 2004 porque elevou o preço dos ingressos de arquibancada.
No ano passado, o preço médio variou entre R$ 15 e R$ 20. Neste ano, na partida semifinal contra o argentino River Plate, a entrada para o setor custou R$ 30.
Apesar da elevação do preço, os 61 mil pagantes geraram uma receita líquida para o clube de R$ 981 mil.
Para a grande final, no Morumbi, a diretoria estuda um aumento na entrada.
Estudo feito pelo departamento de marketing são-paulino no ano passado fixou o preço da entrada em R$ 37. "Ainda não sabemos como será feito. Vamos analisar esse assunto, mas pode ser que suba o preço", disse Jesus Lopes.
Outra novidade para a final será a venda do setor premium do Morumbi para uma empresa.
O local tem 1.000 lugares disponíveis e a diretoria negocia alugar o espaço, que vinha sendo comercializado individualmente, para uma companhia. No pacote, irá oferecer vagas de estacionamento no estádio.
O preço do setor ainda não foi definido, mas pode chegar a até R$ 200 mil.
O clube ainda arrecadou mais R$ 375 mil com a venda de publicidade estática. Para a decisão no Morumbi, as placas serão negociadas por cerca de US$ 60 mil (cerca de R$ 150 mil).
(EAR)
