Jefferson pediu R$ 4 mi ao PT, diz Múcio 30/6/2005
Autor: FÁBIO ZANINI
Origem do texto: DA SUCURSAL DE BRASÍLIA
Editoria: BRASIL Página: A11
Edição: Nacional Jun 30, 2005
Legenda Foto: O líder petebista, José Múcio, em depoimento ontem no Conselho de Ética da Câmara, em Brasília
Crédito Foto: Alan Marques/Folha Imagem
Observações: COM SUB-RETRANCA
Vinheta/Chapéu: ESCÂNDALO DO "MENSALÃO"/ CONSELHO DE ÉTICA
Assuntos Principais: GOVERNO LULA; CRISE POLÍTICA; ROBERTO JEFFERSON; PTB /PARTIDO/; ACUSAÇÃO; PT /PARTIDO/; PAGAMENTO; PROPINA; MENSALÃO; CÃMARA DOS DEPUTADOS; JOSÉ MÚCIO; DEPOIMENTO; ELEIÇÃO; REPASSE; VERBA; JOSÉ GENOINO; CPI DOS CORREIOS; DIVERGÊNCIA
Líder petebista contradiz deputado várias vezes em seu depoimento e diz não ter sido pressionado para aceitar "mensalão"
Jefferson pediu R$ 4 mi ao PT, diz Múcio
FÁBIO ZANINI
DA SUCURSAL DE BRASÍLIA
O deputado Roberto Jefferson (PTB-RJ) pediu à cúpula do PT o pagamento de mais R$ 4 milhões, além dos que alega ter recebido, para financiar seu partido, em reunião em seu apartamento em março desse ano. O pedido teria sido negado pelos petistas.
A revelação foi feita ontem pelo líder do PTB, José Múcio (PE), durante depoimento de duas horas ao Conselho de Ética da Câmara, no processo de cassação de Jefferson movido pelo PL. Múcio, apesar de correligionário de Jefferson, o contradisse várias vezes.
"Tenho quase certeza que esse dinheiro não chegou aos candidatos a prefeito", disse Múcio sobre os R$ 4 milhões que teriam sido repassados pelo PT ao PTB.
Múcio confirmou a existência de um acordo fechado em junho de 2004 por Jefferson, o presidente do PT, José Genoino, e o tesoureiro petista, Delúbio Soares, para o repasse de R$ 20 milhões a candidatos petebistas nas eleições municipais. O PT nega o acordo e ontem Genoino voltou a dizer que não havia trato financeiro.
Múcio afirmou que a reunião de março, da qual participou, teve a presença de Jefferson, Genoino, Delúbio e Emerson Palmieri, "tesoureiro informal" do PTB.
"O Roberto afirmou que tinha ficado em uma situação extremamente desconfortável no partido por causa do acordo não cumprido de R$ 20 milhões. Disse que com mais R$ 4 milhões resolvia os problemas", declarou Múcio.
Foi nessa ocasião, declarou o líder, que ele teve pela primeira vez a notícia de que uma parcela do suposto acerto teria sido repassada pelo PT. "O Roberto afirmou que queria inclusive que a nova parcela fosse registrada de forma legal. Intuo que ele não usou a primeira parcela por falta disso."
Múcio afirmou que nunca a bancada federal foi informada do suposto repasse de R$ 4 milhões.
O destino da suposta quantia permanece um mistério. Ontem circularam rumores de que Jefferson levaria o dinheiro hoje ao depoimento na CPI dos Correios.
O líder disse que ouviu falar em "mensalão" apenas quando Jefferson citou a ele rumores, no final de 2003, e que não discutiu o assunto com Delúbio, conforme a versão do presidente petebista.
Múcio disse ter sido procurado por Delúbio, que queria marcar uma reunião com Jefferson.
O encontro ocorreu no apartamento de Jefferson uma semana depois, e o líder ficou apenas por alguns minutos, o suficiente para ouvir o tesoureiro petista dizer que queria que o petebista ajudasse a "desencravar umas unhas".
Múcio negou que tenha sido pressionado pelos deputados Pedro Henry (PP-MT), Valdemar da Costa Neto (PL-SP) e Carlos Rodrigues (PL-RJ) para aceitar o "mensalão", novamente contradizendo Jefferson.
Em uma terceira contradição, Múcio disse que nunca ocorreu uma reunião da bancada do partido para decidir pela aceitação ou não do "mensalão". Houve apenas uma conversa informal com deputados, em que o presidente do PTB teria citado a mesada, mas sem levar o tema a voto.
Itapuã Messias, advogado do petebista, negou que haja contradições. "O que há são estilos diferentes de dizer a mesma coisa".
Telefonema
A deputada Raquel Teixeira (PSDB-GO) disse ontem ter recebido telefonemas de assessor do ministro da Articulação Política, Aldo Rebelo, nos dias seguintes à primeira entrevista de Jefferson à Folha, em 6 de junho. Ela diz ter recebido proposta de mesada para mudar para o PL.
Um telefonema partiu de Alon Feuerwerker, assessor de Aldo, que diz que o objetivo era tratar da liberação de uma emenda de R$ 1 milhão dela.
