Treinador comete seqüência de gafes 22/6/2005
Autor: FÁBIO VICTOR; PAULO COBOS
Origem do texto: DOS ENVIADOS A COLÔNIA
Editoria: ESPORTE Página: D1
Edição: São Paulo Jun 22, 2005
Leia Mais: X
Observações: SUB-RETRANCA
Assuntos Principais: FUTEBOL; COPA DAS CONFEDERAÇÕES, 2005; SELEÇÃO BRASILEIRA; SELEÇÃO DO JAPÃO; CARLOS ALBERTO PARREIRA
Treinador comete seqüência de gafes
DOS ENVIADOS A COLÔNIA
A fase de Carlos Alberto Parreira como teórico não é mesmo boa. Depois de plagiar um livro inglês, como revelou a Folha no início do mês, o treinador tem cometido seguidos erros e exageros em suas entrevistas na Copa das Confederações da Alemanha.
Só na segunda-feira, um dia após a derrota para o México, foram 20 minutos de conversa com os jornalistas e uma série de derrapadas do técnico. As mais comuns são quando ele supervaloriza os rivais do Brasil. O Japão, por exemplo, com quem faz jogo decisivo, alcançou feitos só existentes na contabilidade de Parreira.
"O Japão tem tido ótimos resultados. Eles conseguiram ganhar da República Tcheca, que estava, antes da Eurocopa [em 2004], havia 35 jogos sem perder", afirmou ele. Os asiáticos bateram sim uma das forças atuais da Europa em 2004. Mas não como disse Parreira. Na verdade, os tchecos tinham uma invencibilidade de 20 partidas, e ela havia sido quebrada pela Irlanda um jogo antes do confronto com os japoneses.
Ainda segundo Parreira, o Japão já venceu o Brasil em amistosos com os times principais dos dois lados, o que nunca ocorreu. O México também teve façanhas turbinadas por Parreira. "Um time que fica um ano sem perder, disputando Concacaf e jogos amistosos na Europa, tem méritos." Na série invicta dos mexicanos, porém, não há nenhum jogo não-oficial no velho continente.
Ao falar sobre o calendário antes do Mundial, Parreira também se equivoca. Para ele, em 2006 não vai haver o mesmo problema de estafa dos jogadores que é vivido na Copa das Confederações. Isso porque, segundo o técnico, a Fifa vai obrigar federações e confederações a encerrarem seus torneios um mês antes de a bola rolar na Alemanha, no dia 9 de junho.
A final da Copa dos Campeões, tradicional reduto de brasileiros, está marcada para 17 de maio. Três dias antes acaba o Italiano, e o Espanhol, que ainda não divulgou seu calendário, deve terminar na mesma época. Ou seja, o grosso da seleção estará em ação por seus clubes menos de um mês antes da Copa.
(FV E PC)
LEIA o diário dos enviados em www.folha.com.br/esporte
