No braço 29/4/2005
Autor: NELSON DE SÁ
Editoria: BRASIL Página: A10
Edição: Nacional Apr 29, 2005
Seção: TODA MÍDIA
Legenda Foto: NO GRITO - O Jornal Nacional apelou para as imagens da TV Senado para mostrar o bate-boca eleitoral entre o ministro do PT e o senador do PFL
No braço
NO DIZER de Fátima Bernardes, na Globo, o ministro Humberto Costa e o presidente do PFL, Jorge Bornhausen, “bateram boca”.
Foi mais. Segundo a rádio CBN, “houve insultos pessoais e socos na mesa”. De todo modo,
a Globo reproduziu o seguinte, de Bornhausen:
—O que existe no Ministério da Saúde é in-com-pe-tên-cia, ineficiência. E a intervenção foi
feita para o ministro tentar ficar no cargo. Conseguiu. Foi a única coisa que fez em todo o ministério, conseguir se dependurar no cargo de ministro.
E de Costa:
—Não vim aqui ser desrespeitado. Não desrespeitei nem vou desrespeitar ninguém, mas não
admito que me desrespeitem...
Um prefeito que não implanta serviços importantes como a área do atendimento básico, o
programa de saúde da família e uma série de outras ações não sofre nada e ainda quer fazer
discurso político de grande gestor neste país.
É a campanha para 2006.
O senador pefelista, na avaliação da Folha Online, "tenta reverter o prejuízo à imagem da
pré-candidatura pefelista à Presidência". Já o ministro petista "tenta jogar a responsabilidade
pela intervenção em hospitais do Rio, suspensa em parte pelo Supremo, na ineficiência da prefeitura do Rio".
*
Talvez para não ficar atrás, não demorou e ontem um tucano foi para cima de um petista, no braço, na Câmara Municipal de SãoPaulo.
O SPTV exibiu longamente o grotesco embate entre os dois nobres parlamentares.
Leia mais em Cotidiano
Vai mal 1
"Problema no quintal", anunciou o título da "Economist" sobre a América Latina:
_ Após quatro anos, George W. Bush está prestando atenção. Por que o súbito interesse? Porque as coisas vão mal.
A democracia pode "sofrer reveses", os EUA perdem influência e não emplacam seu candidato na OEA, enquanto cresce a da China. O que fazer?
Para começar, diz a revista, "parar de chamar de quintal". E começar a investir:
_ A esperança de estabilidade é uma América do Sul mais rica. Os EUA podem fazer mais.
Vai mal 2
"Vitória do Brasil", bradaram manchetes do JN ao Jornal da Band. Era ratificação da decisão da OMC, de 2004, contra o subsídio europeu ao açúcar.
Mas as coisas não vão bem na Organização Mundial do Comércio, avisa a "Economist". As conversas para a liberalização do comércio "simplesmente perderam todo o ânimo".
A revista admite que "soa alarmista", mas reafirma que desta vez há risco de tudo se perder _e avalia que "a culpa pelo estado lamentável é muito ampla". Vai do Brasil e da China à União Européia e aos EUA.
OS BRAÇOS DOS BANQUEIROS 
O UOL traduziu e destacou a longa entrevista de Chico Buarque ao "El País". Um dos trechos sobre Lula:
_ Eu votei nele e continuo tendo confiança. São estreitas as margens que tem para mudar as coisas e há parcelas da esquerda impacientes. Mas a sua obrigação é governar para todos. Além disso, não foi só a esquerda que o elegeu, mas outros setores amplos da sociedade. Em vez de ter ciúme, devíamos estar próximos dele, porque, acredite, os braços dos banqueiros são confortáveis... Creio que votaria nele de novo. Pelo menos está realizando algumas das coisas que se esperavam dele.
@ - nelsondesa@folhasp.com.br
