Estudante teve infecção uterina 27/7/2005
Autor: CLÁUDIA COLLUCCI
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: COTIDIANO Página: C1
Edição: Nacional Jul 27, 2005
Legenda Foto: Letícia, que usou remédio para provocar aborto, foi atendida no Hospital do Jabaquara, em SP
Crédito Foto: Jefferson Coppola - 19.mai.05/Folha Imagem
Arte: QUADRO: COMO É O ABORTO NO MUNDO
Observações: SUB-RETRANCA
Vinheta/Chapéu: PRÁTICA DE RISCO
Assuntos Principais: SAÚDE PÚBLICA; MULHER; GRAVIDEZ; ABORTO CLANDESTINO; CURETAGEM; LEGALIZAÇÃO
Estudante teve infecção uterina
Após usar Cytotec em um aborto malsucedido, garota foi internada
DA REPORTAGEM LOCAL
Em abril último, a estudante paulistana Letícia (nome fictício), 18, entrou para as estatísticas das cerca de 244 mil mulheres submetidas à curetagem na rede pública de saúde por aborto inseguro por ano.
Mãe de um bebê de um ano, ela usou 19 comprimidos de Cytotec (remédio para úlcera que causa contração uterina) para provocar o aborto do indesejado segundo filho.
Após introduzi-los na vagina, apresentou um pouco de sangramento, mas não houve a expulsão do embrião.
Sem procurar ajuda médica, Letícia logo adquiriu uma grave infecção uterina e foi internada no Hospital do Jabaquara (zona sul de São Paulo). Após a aspiração do embrião (curetagem), ficou internada durante quatro dias tomando antibióticos para controlar a infecção.
"Quase perdi o útero, mas não me arrependo. Não tinha a menor condição de criar outro filho", diz Letícia, que estuda à noite e trabalha durante o dia em uma lanchonete.
Internações como as de Letícia custaram ao SUS cerca de R$ 36 milhões no ano passado só com o procedimento da curetagem. A maioria das pacientes é formada por mulheres pobres que fizeram aborto inseguro e tiveram complicações.
Dossiê da Rede Feminista de Saúde _entidade que reúne mais de 200 organizações de mulheres no país_ e que foi entregue à comissão tripartite mostra que o Brasil gasta por ano cerca de US$ 10 milhões no atendimento das complicações do aborto inseguro.
No dossiê, foram acompanhados casos de mulheres que praticaram aborto ou sofreram abortos espontâneos e que passaram por curetagens em hospitais públicos, entre 1999 e 2002. Também foram mapeadas as mortes por abortamentos.
Elaborado a partir de consulta no DataSus (Departamento de informática do Sistema Único de Saúde), o documento mostra que os gastos com as internações por aborto na rede pública de saúde estão subdimensionados porque não são computados os custos com internações prolongadas ou com as mulheres que necessitaram de UTI.
Na avaliação de Fátima de Oliveira, secretária-executiva da Rede Feminista de Saúde, a legalização do aborto seguro, além de poder salvar mais vidas, representará, do ponto de vista econômico, uma economia para o país.
As maiores taxas de curetagem estão no Nordeste (5,5 a cada 1.000 mulheres), no Norte (4,48) e no Sudeste (4,13). A menor taxa está no Sul (2,65). Não estão computados os atendimentos realizados na rede privada de saúde.
Há uma unanimidade entre os pesquisadores de que tanto o número de abortos oficialmente registrados como os gastos com esses procedimentos estão muito aquém da realidade.
O Instituto Alan Guttmacher _instituição norte-americana que realiza pesquisas sobre saúde sexual e reprodutiva_ estima que apenas uma em cada cinco mulheres procure o hospital. As projeções dão conta de que casos de abortos clandestinos ultrapassem 1 milhão por ano no Brasil. 
(CC)
