Febem restringe acesso de juízes e volta atrás após sofrer pressões 21/9/2005
Autor: GILMAR PENTEADO
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: COTIDIANO Página: C3
Edição: Nacional Sep 21, 2005
Observações: COM SUB-RETRANCA
Vinheta/Chapéu: JUVENTUDE
Assuntos Principais: DIREITOS HUMANOS; FEBEM; MENOR INFRATOR; ADOLESCENTE; SÃO PAULO /ESTADO/; PORTARIA /JUSTIÇA/; RESTRUIÇÃO; PROMOTOR; JUIZ; ENTIDADE; POLÊMICA; GERALDO ALCKMIN
Ministério Público foi desfavorável a decisão
Febem restringe acesso de juízes e volta atrás após sofrer pressões
GILMAR PENTEADO
DA REPORTAGEM LOCAL
Cinco anos após a primeira tentativa, a Febem de São Paulo voltou a publicar ontem, no "Diário Oficial" do Estado, portaria que impõe limites à entrada de juízes e promotores nas unidades para fiscalizar a instituição, administrada pelo governo de Geraldo Alckmin (PSDB). Até o registro de fotos e de imagens de vídeo do interior das unidades, usadas em denúncias de irregularidades, passou a ser controlado.
A restrição, no entanto, não durou 24 horas. Depois de uma manifestação contrária do Ministério Público, a Febem anunciou, ontem à tarde, que vai mudar o texto e retirar os limites à entrada de promotores e juízes. A mudança deve ser publicada no "Diário Oficial" de hoje.
Em setembro de 2000, quando a fundação publicou uma portaria semelhante, a instituição também voltou atrás com a repercussão negativa da medida.
Segundo o texto publicado ontem, ficaria a critério do diretor da unidade a entrada de promotores, juízes e conselheiros tutelares. Ele levaria em conta a "conveniência e oportunidade do ingresso nas unidades, considerando a segurança, o perfil e a rotina dos adolescentes em decorrência das atividades socioeducativas, bem como situações de intranqüilidade ou tensão".
A portaria contraria o ECA (Estatuto da Criança e Adolescente), segundo o procurador-geral de Justiça de São Paulo, Rodrigo Cesar Rebello Pinho. O estatuto garante livre acesso a promotores, juízes e conselheiros tutelares, apontados como os principais fiscalizadores da instituição.
Ontem, Pinho ligou para a presidente da Febem, Berenice Maria Gianella. "Liguei para dizer que a portaria criaria embaraços para o trabalho dos promotores, que ela contrariava os dispositivos do ECA. Ela [Berenice] me disse que houve um equívoco e que iria mudar o texto, voltando ao que era antes", disse o procurador-geral.
A assessoria da Febem disse que a portaria tinha apenas "caráter preventivo" para momentos de insegurança. A instituição nega que objetivo seja restringir o trabalho de fiscalização. Segundo a assessoria, o texto foi refeito porque o procurador sustentou que a medida iria criar embaraços ao trabalho dos promotores.
A assessoria do governador Geraldo Alckmin informou que ele não iria falar sobre o assunto. No começo do ano, ele anunciou que iria expulsar os torturadores e abrir a Febem para a sociedade.
