</P>Só o Pacaembu vê empate do Palmeiras 1/8/2005
Autor: 
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: ESPORTE Página: D5
Edição: São Paulo Aug 1, 2005
Legenda Foto: Soldados da Polícia Militar acompanham lance de Palmeiras x Atlético-PR, durante a primeira partida sem presença de torcedores na cidade de São Paulo, realizada ontem no estádio do Pacaembu
Crédito Foto: Emiliano Capozoli B./Folha Imagem
Arte: QUADRO: PALMEIRAS 1 X 1 ATLÉTICO-PR
Observações: COM SUB-RETRANCAS
Vinheta/Chapéu: FUTEBOL
Assuntos Principais: FUTEBOL; CAMPEONATO BRASILEIRO, 2005; PALMEIRAS /CLUBE/; ATLÉTICO /CLUBE/PR/; MANDO DE CAMPO; TORCIDA; INVASÃO; PUNIÇÃO; ESTÁDIO; PUBLICO
Em inédita partida sem torcida na cidade de São Paulo, time de Leão, apático, fica só no 1 a 1 com o Atlético-PR
Só o Pacaembu vê empate do Palmeiras
DA REPORTAGEM LOCAL
Sem o apoio de sua torcida, o Palmeiras atuou ontem em um Pacaembu vazio e fez um jogo igualmente melancólico que resultou em um empate em 1 a 1 com o Atlético-PR. Com o resultado, o time manteve o retrospecto invicto do técnico Emerson Leão em sua atual passagem pelo clube, mas segue no 13º lugar. O time de Curitiba é o 17º.
Pela primeira vez na história do Brasileiro, a cidade de São Paulo viu _ou melhor, não viu_ uma partida sem torcida. Punido com a perda de um mando em seu estádio por causa de invasão de torcedores no jogo contra o Corinthians, o Palmeiras mandou o jogo na "casa" do rival. Um prejuízo certo para o clube, ainda mais se considerando que o jogo era programado para receber uma promoção de ingressos da Nestlé.
"É estranho, mas, se for para o bem do futebol, tudo bem. É bom para o fim da violência", disse o atacante Aloísio, autor do gol da equipe paranaense.
Do lado de fora do Pacaembu, nada denunciava que um jogo de futebol ocorria no interior. Um grupo de jovens que praticava skate na praça Charles Miller, questionado pela reportagem, disse ignorar que havia jogo.
Assim, a única platéia que viu o empate era constituída de nove pessoas ligadas à diretoria do Palmeiras, incluídos aí o presidente de clube, Affonso della Monica, e o diretor de futebol Salvador Hugo Palaia. No início do jogo, os cartolas _bem como o time do Palmeiras_ não vibravam. Pareciam mais animados comendo os sanduíches que eram servidos.
Assim, a primeira oportunidade do jogo aconteceu apenas aos 10min, com Juninho, que aproveitou confusão da defesa atleticana, mas bateu por cima do gol de Diego. As melhores chances, no entanto, eram do Atlético-PR.
Aos 35min, Aloísio, que mancava em campo _o técnico Lopes tentou em vão substituí-lo_ fez boa jogada e bateu cruzado para fora, com perigo. Dois minutos depois, Lima recebeu na direita e exigiu grande defesa de Sérgio.
Assim, o gol paranaense premiou a equipe que jogava melhor. Aos 45min, após cruzamento de Jancarlos, Aloísio dominou na área e bateu no canto, sem chances para o goleiro. 1 a 0.
No segundo tempo, o Palmeiras voltou mal e deu chances para o vice da Libertadores ampliar. Aos 5min, Sérgio fez boa defesa após cobrança de falta de Fabrício.
Quando a segunda etapa parecia repetir a primeira, o Palmeiras despertou em um lance fortuito. Em uma falta da intermediária, Daniel chutou forte e fez belo gol, o empate do time da "casa".
A partir do gol, o ânimo do Palmeiras mudou, o time passou a ter mais posse de bola. Até os dirigentes, então quietos, começaram a se comportar como verdadeiros torcedores, gesticulando e lamentando as chances de gol perdidas.
As melhores oportunidades, no entanto, foram do Atlético-PR, que levava perigo nos contra-ataques. Antes do final, o time de Curitiba acertou duas vezes a trave de Sérgio: com Marcão, de fora da área, aos 25min, e com Jancarlos, aos 43min. Um minuto antes, a equipe paulistana reclamara pênalti em Reinaldo, não marcado.
O Palmeiras volta a campo, agora com torcida, na próxima quinta, no clássico contra o São Paulo.
próximo...próxima ocorrência...
