Cresce número de mulheres grávidas aos 40 nas metrópoles 7/5/2005
Autor: CLÁUDIA COLLUCCI
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: COTIDIANO Página: C3
Edição: Nacional May 7, 2005
Legenda Foto: Maria Cristina Ferreira, 41, grávida de cinco meses, conseguiu engravidar naturalmente apenas quando desistiu da maternidade
Crédito Foto: Moacyr Lopes Junior/Folha Imagem
Observações: SUB-RETRANCA
Vinheta/Chapéu: HORA DA CEGONHA
Assuntos Principais: COMPORTAMENTO; MATERNIDADE; ESTATÍSTICA; IBGE /INSTITUTO BRASILEIRO DE GEOGRAFIA E ESTATÍSTICA/; POPULAÇÃO; IDADE; MATURIDADE
Cresce número de mulheres grávidas aos 40 nas metrópoles 
Número de jovens que são mães pela primeira vez com idade entre 10 e 19 anos aumenta e passa de 32,5%, em 1991, para 38% em 2000 
CLÁUDIA COLLUCCI 
DA REPORTAGEM LOCAL 
Pesquisa divulgada ontem pelo IBGE confirma que a maternidade tardia já é uma tendência nos grandes centros urbanos brasileiros. A participação de mulheres de 40 a 49 anos de idade, mães pela primeira vez, no total de mães no país, passou de 0,67% (7.142) em 1991 para 0,79% (9.063) em 2000. A base de dados são os Censos desses anos.
Ainda que em números absolutos esse grupo de mães _próximo ao término do período fértil_ , seja pequeno, o fenômeno já pode ser percebido, principalmente, nos Estados do Rio de Janeiro (passou de 0,91%, em 1991, para 1,09%, em 2000) e São Paulo (de 0,65% para 0,87%).
O estudo aborda o perfil socioeconômico das mães de meia idade e das mães que tiveram o primeiro filho em idades precoces e muito jovens (10 a 19 anos).
As mães "maduras" têm maior nível de escolaridade (59,1% têm oito anos ou mais de estudo), pertencem a famílias com alto poder aquisitivo (25,7% com rendimento mensal familiar de mais de dez salários mínimos).
A maioria delas se declarou brancas (58,7%) e pardas (31,7%). Além disso, 58,8% eram economicamente ativas e 79,3% estavam casadas ou já tinham experimentado uma união no passado antes da gravidez.
A administradora de empresas Cristina Ferreira exemplifica bem esse perfil de mãe. Aos 41 anos, ela está no qunto mês de gestação do seu primeiro filho.
Casada há seis anos, ela tentou durante três engravidar por meio das técnicas de reprodução assistida (fez uma inseminação e três fertilizações in vitro), mas não teve sucesso. No final do ano passado, engravidou naturalmente. "Parece que estou sonhando", diz Cristina.
Mães precoces
Já o perfil socioeconômico das mães jovens é bem diferente do das mães "maduras", segundo o demógrafo Juarez de Castro Oliveira, que elaborou a pesquisa. Elas apresentaram pouca escolaridade e baixos rendimentos. Entre as de 10 a 14 anos, 39% tinham até três anos de instrução e 25,3% não tinham nenhum rendimento familiar mensal.
Outro aspecto curioso é que 54,7% das adolescentes de 10 a 14 anos de idade afirmaram que tinham um parceiro ou já estiveram unidas no passado.
Quase a metade das adolescentes com idades entre 15 e 19 anos experimentaram a maternidade com uma escolaridade equivalente ao ensino fundamental.
Idade
No Brasil, em 1991, 32,5% dos primeiros nascimentos estavam concentrados nas mães com idade entre 10 e 19 anos. Já em 2000, essa concentração superou os 38% e atingiu 73% ao serem agregados os primeiros nascimentos de mães com idades entre 20 e 24 anos. O Estado do Acre se destaca com a concentração desses dois grupos de idade _a proporção foi de quase 88%. Lá, a idade média da primeira gravidez é abaixo dos 20 anos.
As idades médias mais tardias com as quais as mulheres tiveram seus primeiros filhos nascidos vivos foram observadas no Rio de Janeiro, em 1991, e no Distrito Federal, em 2000 (23,1 anos e 22,3 anos, respectivamente).
O fenômeno também foi verificado, em 2000, nos Estados de São Paulo (22,5) e Rio Grande do Sul (22,4). No extremo oposto, está a região Norte onde foram verificadas as idades médias mais baixas com as quais as mulheres tiveram o primeiro filho.
