Terapia com choques surgiu em 1938 11/9/2005
Autor: LAURA CAPRIGLIONE
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: COTIDIANO Página: C12
Edição: São Paulo Sep 11, 2005
Observações: SUB-RETRANCA
Assuntos Principais: SAÚDE; MEDICINA; PSIQUIATRIA; USP; TESTE; APARELHO; DEPRESSÃO; CHOQUE
Terapia com choques surgiu em 1938
DA REPORTAGEM LOCAL
Datam do final do século 19 os primeiros ensaios sobre a interação entre o cérebro e campos eletromagnéticos. A atividade elétrica cerebral foi medida pela primeira vez em 1929. Não tardou para que alguém tivesse a idéia de aplicar correntes elétricas como forma de contrabalançar situações de hiperatividade do cérebro, como as observadas em surtos psicóticos. Em 1938, foram publicados os primeiros trabalhos sobre os efeitos da terapia eletroconvulsiva _eletrochoque.
A interação do cérebro com campos magnéticos foi observada pela primeira vez em 1886 por um pesquisador oriundo da nobreza francesa, Jaques-Arsène d'Arsonval. Membro ativo de sociedades científicas de eletroterapia, física e eletrônica, D'Arsonval observou o surgimento de fosfenos (pontos luminosos percebidos pelo paciente) e de contrações musculares e vertigem quando o indivíduo colocava a cabeça no interior de uma bobina elétrica ligada, gerando um campo magnético.
Estudos sobre as interações entre o cérebro e campos eletromagnéticos ficaram relativamente estagnados até os anos 90, quando se conseguiu mapear o cérebro em funcionamento, localizando-se as áreas envolvidas em funções cognitivas, motoras e outras.
Além dos estudos de estimulação transcraniana para o tratamento de depressão, hoje existem grupos internacionais dedicados a usar a técnica contra os efeitos da doença de Parkinson e em seqüelados por acidentes vasculares cerebrais. Estudam-se ainda benefícios cognitivos da estimulação transcraniana em pacientes normais.
(Laura Capriglione)
