Senado define nomes e CPI começa hoje 9/6/2005
Autor: 
Editoria: PRIMEIRA PÁGINA Página: A1
Edição: São Paulo Jun 9, 2005
Observações: MANCHETE; COM SUB-RETRANCAS
Vinheta/Chapéu: ESCÂNDALO DO 'MENSALÃO'
Senado define nomes e CPI começa hoje
*Governo vai tentar restringir as apurações às denúncias de corrupção nos Correios; oposição quer incluir o "mensalão"
*Corregedoria da Câmara abre sindicância para apurar as acusações de Jefferson e marca o depoimento dele para terça
O Congresso Nacional instala hoje à tarde a CPI dos Correios para investigar as acusações de corrupção na estatal. A oposição quer que sejam apuradas também as denúncias do presidente do PTB, Roberto Jefferson (RJ), de que o tesoureiro do PT, Delúbio Soares, pagava R$ 30 mil por mês a parlamentares em troca de apoio político. O governo federal é contra.
Os 32 integrantes da comissão, deputados e senadores, foram escolhidos após ultimato do presidente do Senado, Renan Calheiros (PMDB-AL). Deles, 19 pertencem a partidos governistas e 13 à oposição. Dos partidos, só PL e PTB não indicaram membros, que foram definidos por Calheiros.
A presidência e a relatoria, postos-chave da comissão, devem ser definidas pelo voto, desrespeitando a praxe de que as maiores bancadas ficam com os cargos. O governo quer controlar as duas, mas a oposição exige uma delas. No Senado, o requerimento para uma CPI do "mensalão" já obteve as 27 assinaturas necessárias.
Na Câmara, a Corregedoria iniciou sindicância para apurar as denúncias do presidente do PTB e marcou para a próxima terça seu depoimento. Ele será tomado no apartamento de Jefferson em Brasília e terá caráter sigiloso. O Conselho de Ética instaurou, a pedido do PL, processo de cassação do mandato do petebista. 
Brasil
