Crise pode afetar mais a indústria paulista 10/6/2005
Autor: PEDRO SOARES
Origem do texto: DA SUCURSAL DO RIO
Editoria: DINHEIRO Página: B5
Edição: São Paulo Jun 10, 2005
Legenda Foto: Técnico recolhe amostra de gás natural para análise em trecho do gasoduto Bolívia-Brasil, em SP
Crédito Foto: Luiz Carlos Murauskas - 3.mai.01/Folha Imagem
Vinheta/Chapéu: SEM GÁS
Assuntos Principais: SÃO PAULO /SP/; INDÚSTRIA; COMGÁS; GÁS NATURAL; ABASTECIMENTO; BOLÍVIA; CRISE POLÍTICA; PETROBRAS; GASODUTO; FORNECIMENTO; GNV /GÁS NATURAL VEICULAR/
Vendas da Comgás estão concentradas nas empresas
Crise pode afetar mais a indústria paulista
PEDRO SOARES
DA SUCURSAL DO RIO
A indústria paulista será, de longe, a maior prejudicada pela possível crise no abastecimento de gás: 80% das vendas da Comgás vão para empresas do ramo industrial, e a distribuidora depende fortemente das importações da Bolívia.
Dos 11,5 milhões de metros cúbicos distribuídos pela Comgás em São Paulo, 8,5 milhões são importados da Bolívia, por meio do gasoduto Bolívia-Brasil, operado pela Petrobras. A distribuidora mantém contrato com a estatal somente para a compra de 3 milhões de metros cúbicos produzidos em campos nacionais.
Depois do setor industrial, serão os usuários de veículos a gás os principais afetados, caso haja interrupção no fornecimento. Das vendas totais da companhia, 10% são destinados aos postos de GNV (Gás Natural Veicular).
O consumo residencial é baixo: corresponde a apenas 4% das vendas da Comgás. O comércio compra 2,4% do gás distribuído pela empresa. Os cerca de 3,5% restantes têm como destino a geração de energia elétrica.
Especialistas dizem que, diferentemente da energia elétrica, não é possível fazer um corte linear no consumo de gás, pois não há como fornecer parcialmente o insumo, em razão da estrutura de distribuição.
O que provavelmente será feito, caso a crise se agrave, é escolher quem terá o abastecimento cortado e quais empresas e consumidores terão prioridade.
A previsão é que também não haverá problemas na geração de energia, pois há sobra de energia hidrelétrica, que poderia suprir o consumo. Boa parte das termelétricas está parada, já que o preço de sua energia é mais alto.
Atualmente, a Petrobras importa cerca de 22 milhões de metros cúbicos de gás, volume previsto no contrato firmado com a Bolívia. O consumo nacional em abril foi de 38 milhões de m3/dia segundo dados da Abegás (associação das distribuidoras).
Acordo
Pelos termos do acordo, se importasse menos do que o volume atual, a Petrobras teria de pagar do mesmo modo pelos 22 milhões de metros cúbicos. É a chamada cláusula de "take or pay".
Com o receio de arcar com esse ônus, a Petrobras lançou no final do ano passado um plano de estímulo ao consumo de gás. Só não previa o recrudescimento da crise política na Bolívia.
A Petrobras ofereceu descontos no preço do gás para as distribuidoras que aumentassem seu consumo. Válido desde janeiro, o preço do gás com desconto é de US$ 2,70 por milhão de BTU (unidade de medida do gás), mas só vale para a parcela adicional do consumo das distribuidoras. Antes, custava US$ 3,36 por milhão de BTU.
