A CRISE NO UZBEQUISTÃO 16/5/2005
Autor: 
Editoria: MUNDO Página: A10
Edição: São Paulo May 16, 2005
Legenda Foto: Multidão observa carro destruído após manifestação em Andijan, no Uzbequistão
Crédito Foto: Vasily Shapshinikov/Associated Press
Arte: QUADRO: A CRISE NO UZBEQUISTÃO
Observações: SUB-RETRANCA
Assuntos Principais: ÁSIA; UZBEQUISTÃO; CRISE; POLÍTICA; URSS /UNIÃO DAS REPÚBLICAS SOCIALISTAS SOVIÉTICAS/
A CRISE NO UZBEQUISTÃO
SEXTA, 13
. Madrugada: ocupantes de dez automóveis cercam prisão de Andijan e libertam 23 empresários que seriam julgados por extremismo islâmico
. Portas da prisão são abertas, e 2.000 prisioneiros, libertados
. Comando e ex-prisioneiros ocupam sede do governo local
. Pela manhã, exortam a população a sair às ruas para pedir a renúncia do presidente Islam Karimov
. Multidão de 4.000 pessoas adere ao protesto
. Dirigente islâmico Karbuljon Parpiyev tenta evitar confronto; Ministro do Interior, Zakir Almatov, diz a ele que não se importa com a morte de “200, 300 ou 400”, porque a prioridade oficial é desalojar os ocupantes do prédio
. Exército intervém, com o suporte de tanques e helicópteros; soldados recebem ordens de atirar sobre manifestantes; soldados que não atiram são mortos
. Governo anuncia no final da noite ter recuperado o prédio e libertado reféns
. De 400 a 500 cadáveres _manifestantes, mulheres, crianças_  jazem nas ruas
SÁBADO, 14
. Presidente Karimov culpa extremistas islâmicos pela carnificina; obtém em telefonema apoio do presidente russo, Vladimir Putin
. A entidade de direitos humanos Appelatsia calcula em 300 o número de mortos; refaria seus cálculos e diria mais tarde que podem ser 500
. Jornalistas estrangeiros recebem ordem de deixar a cidade
DOMINGO, 15
. Andijan é cercada por militares
. Agência de notícias russa diz que polícia uzbeque atirou sobre cidadãos que tentaram se refugiar no vizinho Quirguistão
. Familiares sepultam seus mortos; outros tentam identificálos entre cadáveres ainda na rua ou reunidos numa escola
. Ministro do Exterior britânico, Jack Straw, denuncia “claro abuso contra direitos humanos” e pede que o governo uzbeque autorize a entrada da Cruz Vermelha Internacional para apurar e prestar assistência
Fonte: agências internacionais
OUTROS PROBLEMAS NA EXTINTA URSS
2003 - Geórgia
. Forte suspeita de fraude eleitoral gera levante popular contra o presidente Eduard Shevardnadze, que fora reeleito, mas foi deposto após algumas semanas do que ficou conhecido como “revolução rosa”
2004 - Belarus
. Alexander Lukashenko também foi acusado de fraudar eleições, mas a oposição não conseguiu motivar a população a levantar-se contra o governo central, e as manifestações acabaram em pouco tempo
2004 - Ucrânia
. Após nova suspeita de fraude eleitoral, denunciada inclusive por observadores internacionais, o candidato oficial é derrotado no segundo turno da eleição presidencial, que teve até suspeita de envenenamento do candidato opositor
2005 - Quirguistão
. População se levanta contra corrupção generalizada e falta de reformas políticas e força a queda do presidente Askar Akayev. Dois líderes opositores são os principais candidatos da eleição presidencial que ocorrerá em breve
