Com 306 cv, CLS 500 abusa das emoções 11/9/2005
Autor: LUCAS LITVAY
Origem do texto: ENVIADO ESPECIAL A GRAMADO (RS)
Editoria: VEÍCULOS Página: 12
Edição: São Paulo Sep 11, 2005
Legenda Foto: O CLS é o primeiro veículo da Mercedes-Benz oferecido com quatro portas que não ostenta a estrela de três pontas presa no capô; O teto tem um caimento acentuado, a área envidraçada é pequena, e a traseira é curta e baixa
Crédito Foto: Divulgação
Observações: COM SUB-RETRANCA
Vinheta/Chapéu: LINHA 2006
Assuntos Principais: AUTOMÓVEL; MERCEDES-BENZ CLS 500 /MODELO/; LANÇAMENTO; TESTE; DESEMPENHO; EMPRESA; VENDA; EXPECTATIVA; PREVISÃO
Mistura de sedã e cupê, o modelo da Mercedes-Benz atinge 100 km/h em 6s, mas peca pelo espaço interno; preço é de R$ 415 mil
Com 306 cv, CLS 500 abusa das emoções
LUCAS LITVAY
ENVIADO ESPECIAL A GRAMADO (RS)
Ao vê-lo, os olhos brilham. Ao espiá-lo, o pescoço dói. E, ao dirigi-lo, o coração dispara. Não há como fugir dos efeitos provocados pelo Mercedes-Benz CLS 500. A fábrica faz questão de ressaltar que vem tentando minimizar o estilo conservador de seus veículos. E ela entende que o CLS é o resultado final desse processo.
Os olhos enxergam uma bela mistura de sedã e cupê _o CLS é considerado o primeiro cupê com quatro portas do mundo. O teto tem um caimento acentuado, a traseira é curta e baixa, assim como a coluna B (entre as portas dianteiras e as traseiras). Por outro lado, a linha de cintura é alta, o que proporciona uma estreita faixa de vidro nas laterais.
Só que a falta de vidro dificulta observar a multidão _que ganhou um belo torcicolo a fim de espiar o visual revolucionário e ambíguo ao mesmo tempo.
Excessivo também é o principal adjetivo para o motor 5.0 V8 (oito cilindros em "V"). Com 306 cv (cavalos) e 46,9 kgfm de torque (força), o CLS atinge 100 km/h num piscar de olhos. A marca diz que ele leva seis segundos para completar a missão.
Coitado novamente do pescoço, que agora sofre os trancos que a força do propulsor causa. Mas não é preciso se preocupar: a dor é pouca. O corpo está anestesiado pela sensação de voar no asfalto. A velocidade máxima é limitada a 250 km/h. O motorista tem sete marchas para atingi-la. Na linha 2006, o CLS traz trocas manuais por aletas atrás do volante.
Assim, o carro "gruda" mais, por exemplo, numa curva. Mas essa tarefa já é bem-feita pelo conjunto da suspensão, que tem controle manual ou automático da rigidez dos amortecedores e da altura do carro. Acima de 130 km/h, a distância do solo cai 1,5 cm _uma solução que faz o carro de 4,91 m andar sobre trilhos.
O entusiasmo proporcionado pelo design e pelo motor se despede quando se entra no habitáculo. Não que o carro tenha um interior pobre e sem recursos tecnológicos, mas a ousadia parece não ter sido convidada a entrar.
No painel, detalhes de madeira não combinam com o espírito esportivo que a marca deseja passar. Além disso, o espaço interno é suficiente para levar apenas quatro adultos de estatura mediana. Esse é, justamente, o efeito colateral do abuso do desenho externo.
No Brasil, o carro, que é o único quatro-portas que não ostenta a estrela de três pontas presa no capô, será vendido por R$ 415 mil. E, para encobrir o preço para lá de salgado, a fábrica enxerga na força da emoção o poder necessário para assinar o cheque.
Novidades
Neste ano, a Mercedes-Benz tem a meta de vender, no Brasil, 1.600 unidades de todos os modelos ofertados, um aumento de quase 40% em relação a 2003. Para 2006, o objetivo é crescer 13%.
Para isso, promete uma avalanche de lançamentos. Ainda em 2005, chegam às revendas os reestilizados Classe S e Classe M, além do novo Classe A, que passa a vir da Alemanha pelo dobro do preço do nacional. Especula-se que será vendido por cerca de R$ 120 mil.
Na virada do ano, será a hora do CLS 350 desembarcar por aqui. Até lá, o SLK 350 e o CLK 350 já estarão nas concessionárias. No ano que vem, chega o Classe B _um monovolume de proporções maiores que o Classe A.
Lucas Litvay viajou a convite da DaimlerChrysler do Brasil
