Atleta nega ser amigo de Naldinho 16/6/2005
Autor: VICTOR RAMOS
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: COTIDIANO Página: C4
Edição: Nacional Jun 16, 2005
Observações: SUB-RETRANCA
Assuntos Principais: TRÁFICO DE DROGAS; EDSON CHOLBI NASCIMENTO /EDINHO /GOLEIRO/FUTEBOL/; RONALDO DUARTE BARSOTTI DE FREITAS /NALDINHO/; SANTOS MARCOS ANTONIO COSTA /PRETO/
Atleta nega ser amigo de Naldinho
VICTOR RAMOS
DA REPORTAGEM LOCAL
O ex-jogador do Santos Marcos Antonio Costa, o Preto, afirmou ter sido ele quem apresentou Edson Cholbi Nascimento, o Edinho, filho de Pelé, ao empresário Ronaldo Duarte Barsotti de Freitas, o Naldinho, embora tenha negado ser amigo do suposto traficante. A declaração foi feita ontem em depoimento dado no Denarc (Departamento de Investigação sobre Narcóticos).
Naldinho está preso sob acusação de liderar o tráfico de drogas na Baixada Santista.
De acordo com a polícia, Preto, que atualmente joga no Guarani, fez a apresentação entre os dois em outubro de 2004.
Na semana passada, uma operação realizada da polícia civil resultou em 52 detenções, entre elas a de Naldinho e a de Edinho.
O filho de Pelé permanece preso, desde o dia 6, no Denarc. Um celular utilizado no suposto esquema de tráfico de drogas pertencia ao zagueiro Preto.
Segundo o Denarc, em seu depoimento, o jogador afirmou que conheceu Naldinho quando ainda atuava pelo Santos. De acordo com Preto, Naldinho se apresentou como empresário e freqüentemente pedia autógrafos.
O jogador disse que o celular que pertencia a ele e apareceu nas gravações feitas por policiais foi dado de presente a uma ex-namorada, com quem não tem contato há cerca de três meses.
Embora tenha afirmado não ser amigo de Naldinho, o ex-jogador do Santos reconheceu que foi o suposto traficante quem o apresentou à sua ex-namorada.
Sobre a relação entre Edinho e Naldinho, Preto disse à polícia que ela teve início quando o filho de Pelé o levava a um médico. Durante o trajeto, Naldinho teria telefonado para Preto, que o apresentou a Edinho. Ontem, depois de prestar depoimento, o jogador saiu do Denarc sem dar declarações à imprensa.
Habeas corpus
Na tarde de ontem, os advogados de Edinho entraram com um habeas corpus no Tribunal de Justiça solicitando que o filho de Pelé possa responder o processo em liberdade. O pedido será julgado pelo desembargador Jarbas João Coimbra Mazzoni.
Sidney Gonçalves, um dos advogados de Edinho, voltou a demonstrar preocupação com a integridade do filho de Pelé caso ele seja transferido do Denarc.
"Essa rebelião é a tradução do que estamos falando", disse, em referência ao que ocorreu anteontem na penitenciária de Presidente Venceslau (620 km da capital paulista), onde cinco presos foram mortos. O advogado afirmou ainda que Edinho pode sofrer represálias em decorrência de sua ligação com Naldinho.
