STF manda abrir CPI do caso Waldomiro 23/6/2005
Autor: 
Editoria: PRIMEIRA PÁGINA Página: A1
Edição: São Paulo Jun 23, 2005
Legenda Foto: A deputada Perpétua Almeida (PC do B-AC) briga comBolsonaro, que exibia saco de papel onde se lia ‘Mensalão do Lullão’
Crédito Foto: Sergio Lima/Folha Imagem
Observações: MANCHETE; COM SUB-RETRANCAS
Governo é derrotado e Senado terá de indicar integrantes de comissão que poderá investigar ações de ex-assessor de José Dirceu
STF manda abrir CPI do caso Waldomiro
O STF (Supremo Tribunal Federal) ordenou, na prática, a instalação da CPI dos Bingos ao determinar que o presidente do Senado, Renan Calheiros (PMDB), nomeie os senadores para comporem a comissão.
A criação da CPI dos Bingos foi aprovada no Senado no ano passado, após Waldomiro Diniz, ex-assessor do então ministro José Dirceu, ser flagrado negociando licitação com empresário ligado ao jogo.
A intenção da comissão era apurar suspeitas de uso de bingo para lavar dinheiro. Mas o presidente do Senado à época, José Sarney (PMDB), negou-se a instalá-la porque governistas não indicaram os membros.
O STF considera que o Senado violou o dispositivo constitucional que garante à minoria na Casa a instauração de CPI.
Renan marcou reunião de líderes partidários para hoje às 11h a fim de tentar um acordo.
A decisão do Supremo, tomada por 9 votos a 1, dificulta as manobras do governo para abafar a CPI, cujas investigações poderão se estender à suspeita de tráfico de influência dentro dos ministérios.
O governo pretende propor à oposição que seja adiado na prática o funcionamento da CPI dos Bingos. Os membros da comissão seriam indicados, mas não dariam quórum para as investigações. 
Pág. A5 e A11
