Na CPI, autor de gravação confirma propina 29/6/2005
Autor: FERNANDA KRAKOVICS; LEILA SUWWAN
Origem do texto: DA SUCURSAL DE BRASÍLIA
Editoria: BRASIL Página: A17
Edição: Nacional Jun 29, 2005
Legenda Foto: Imagem de Joel Santos Filho reproduzida em telão no Senado; ele depôs à CPMI dos Correios, que apura suposta corrupção na estatal
Crédito Foto: Sérgio Lima/Folha Imagem
Observações: COM SUB-RETRANCAS
Vinheta/Chapéu: ESCÂNDALO DO "MENSALÃO" / CORREIOS
Assuntos Principais: GOVERNO LULA; CRISE POLÍTICA; CPI DOS CORREIOS /EMPRESA/; CORRUPÇÃO; INVESTIGAÇÃO; JOEL SANTOS FILHO; DEPOIMENTO; GRAVAÇÃO; MAURÍCIO MARINHO; LICITAÇÃO; MENSALÃO
Joel Santos Filho diz que prometeu dinheiro a Maurício Marinho, funcionário dos Correios flagrado ao receber R$ 3.000, para vencer licitação
Na CPI, autor de gravação confirma propina
FERNANDA KRAKOVICS
LEILA SUWWAN
DA SUCURSAL DE BRASÍLIA
Em depoimento à CPI dos Correios, após um começo de sessão tumultuado, Joel Santos Filho, autor da gravação de um vídeo que mostra cobrança de propina dentro da estatal, disse ontem que acertou com o funcionário Maurício Marinho o pagamento de R$ 15 mil para ganhar uma licitação na estatal.
Segundo Joel, os R$ 3.000 que o ex-chefe do Departamento de Contratação e Administração dos Correios aparece colocando no bolso, durante a gravação, seriam um adiantamento para cobrir eventuais despesas de Marinho no levantamento de informações que beneficiariam a empresa.
A sessão de ontem foi aberta às 9h com um bate-boca entre a senadora Heloísa Helena (PSOL-AL) e o deputado Maurício Rands (PT-PE) por conta da convocação do publicitário Marcos Valério à CPI (leia texto nesta página).
No depoimento ontem, Joel disse que toda a situação criada por ele era fictícia. Ele se apresentou ao ex-chefe de departamento com o nome de Goldman e disse que era diretor de uma empresa de informática chamada Allcom.
Joel, que afirma ser consultor, foi contratado pelo empresário Arthur Washeck para fazer a gravação. O objetivo alegado por ambos seria derrubar Marinho, que estaria prejudicando os negócios de Washeck nos Correios.
Maurício Marinho afirmou à CPI e à Polícia Federal que os R$ 3.000 recebidos por ele eram referentes a uma consultoria em um trabalho paralelo aos Correios. O funcionário também disse que eram "bravatas" os esquemas de corrupção detalhados na gravação, além da declaração de que agia em nome do deputado Roberto Jefferson (PTB-RJ).
"Os R$ 3.000 eram para que a gente pudesse efetivamente ganhar uma licitação nos Correios", afirmou Joel, que não citou o termo propina. Ele teria dito a Marinho, por telefone, que havia conseguido "adiantar um agrado", referindo-se aos R$ 3.000.
Joel foi quatro vezes conversar com Marinho nos Correios e recebeu R$ 10 mil para fazer a gravação. Seu acompanhante em uma das reuniões, João Carlos Mancuso, teria recebido R$ 5.000.
"O depoimento do Joel confirma que Maurício Marinho não dizia a verdade quando disse que fez bravatas porque ele repetiu três ou quatro vezes a mesma coisa, de forma coerente", disse o relator da comissão, deputado Osmar Serraglio (PMDB-PR).
Para parlamentares da oposição, Joel puxou a conversa com Marinho para o lado da área de informática porque o objetivo seria expor supostas irregularidades na diretoria de tecnologia dos Correios. O então diretor de tecnologia, Eduardo Medeiros, é da cota do PT, e seu cargo estava sendo disputado por PMDB e PTB.
O depoimento de Joel durou cerca de cinco horas. O segundo interrogatório previsto, o de Jairo Martins, que forneceu a câmera, foi adiado porque seus advogados enviaram à CPI, na tarde de ontem, um fax no qual declaravam que ele estava em Campo Grande (MS) e havia tomado conhecimento da sessão pela imprensa.
Antes do depoimento de Arlindo Molina, que teria tentado chantagear Jefferson com a fita, a sessão foi interrompida para que integrantes da CPI assistissem a trechos inéditos da gravação. O CD foi entregue na tarde de ontem pelos advogados de Marinho.
Durante o depoimento, Joel afirmou que teve uma reunião com Molina e Washeck há cerca de duas semanas, no Hotel Glória (RJ). "O Molina me explicou que conhecia o Roberto Jefferson e foi encontrá-lo porque ele era citado na fita, o que poderia comprometê-lo", disse o consultor, segundo o qual Molina pediu para que eu não falasse do encontro à CPI.
Joel e Molina dividiram a mesma cela na PF ao serem presos temporariamente por conta do escândalo. "Isso é grave. Eles tiveram toda oportunidade para tramar o que iam dizer", afirmou o deputado Arnaldo Faria de Sá (PTB-SP). O sócio de Washeck, Antônio Velasco, estava na porta da CPI acompanhando o depoimento de Joel na tarde de ontem.
