Cadê as goleadas? 6/6/2005
Autor: 
Editoria: ESPORTE Página: D5
Edição: São Paulo Jun 6, 2005
Legenda Foto: O técnico Celso Roth, do Flamengo, que tem uma média de só 1,33 gol por jogo
Arte: QUADRO: CONFIRA OS NÚMEROS DO BRASILEIRO-2005
Assuntos Principais: FUTEBOL; CAMPEONATO BRASILEIRO, 2005; GOL; ESTATÍSTICA
Cadê as goleadas?
Vencer com indiscutível superioridade é uma missão bastante complicada neste Brasileiro. Nas seis primeiras rodadas da competição, só 7 dos 66 jogos, ou 10,6%, registraram triunfos com diferença de três gols ou mais.
Mais equilibrado ou não, o torneio apresenta uma queda de 32% em relação ao ano passado nesse quesito. Em 2004, 11 partidas (15,7%) tiveram um time vencedor com placar dilatado.
Um dos fatores que explicam a queda é a média de gols, que desceu de 2,78, em 2004, para 2,67.
Quem mais contribuiu para os 10,6% foi o Santos, que protagonizou duas das sete partidas, com oito gols, nas vitórias sobre Atlético-MG (3 a 0) e Paysandu (4 a 1).
Do outro lado, o Flamengo é quem mais tem freado os gols. Ao mesmo tempo que registra a melhor defesa (4 gols, ao lado do Goiás), o time de Celso Roth tem o terceiro pior ataque (4 gols).
Outra explicação para a escassez de goleadas é a pontaria, já que, apesar de ter dois times a menos na disputa, o Brasileiro assiste agora a um maior número de finalizações: 14 por equipe contra 13 do ano passado.
