Argentinos miram os produtos brasileiros 5/5/2005
Autor: MAELI PRADO
Origem do texto: DE BUENOS AIRES
Editoria: BRASIL Página: A8
Edição: São Paulo May 5, 2005
Arte: GRÁFICO: BALANÇA COMERCIAL BRASIL-ARGENTINA
Observações: COM SUB-RETRANCA
Vinheta/Chapéu: VIZINHOS EM CRISE
Assuntos Principais: GOVERNO LULA; ARGENTINA; BRASIL; CRISE; POLÊMICA; POLÍTICA EXTERNA; ECONOMIA; EMPRESÁRIO; INSATISFAÇÃO; COMÉRCIO
Empresários estão insatisfeitos com déficits consecutivos que o país tem com o Brasil e já ameaçam com restrições 
Argentinos miram os produtos brasileiros 
MAELI PRADO 
DE BUENOS AIRES 
Além da discussão diplomática entre Brasil e Argentina, pode esquentar a já delicada relação comercial entre os dois países. Nos últimos dias, de acordo com o que publicou ontem a imprensa local, se intensificaram as reuniões de empresários com o governo do país vizinho com o objetivo de alertar para o que chamam de "invasão brasileira".
A Argentina vem registrando déficit comercial com o Brasil desde junho do ano retrasado. Em março, o resultado negativo chegou a US$ 334 milhões, o pior desde pelo menos janeiro de 2002. No mês passado, o saldo comercial foi negativo em US$ 250 milhões, segundo dados divulgados pelo Centro de Estudos Bonaerenses (CEB).
Segundo o jornal argentino "Clarín", a UIA (União Industrial Argentina), uma espécie de CNI (Confederação Nacional da Indústria) do país vizinho, deve se reunir amanhã com o ministro da Economia, Roberto Lavagna, para falar exatamente sobre a relação comercial com o Brasil.
O Ministério da Economia argentino não confirmou nem desmentiu a informação. A UIA afirmou que a idéia é que o encontro ocorra na sexta-feira, mas informou, através de sua assessoria de imprensa, que pode haver mudanças dependendo da agenda de Lavagna, que está na França.
Nesta semana, o secretário de indústria e comércio da Argentina, Miguel Peirano, voltou a falar em aplicar medidas unilaterais para restringir a entrada de produtos brasileiros no mercado argentino. Na última terça-feira, ele já havia afirmado que o governo tem uma série de "medidas técnicas" preparadas caso seja necessário frear o que classificou como "agressão de importações" provenientes do Brasil e da China no setor de calçados.
Na ocasião, empresários do setor calçadista se reuniram com o presidente Néstor Kirchner e Lavagna na Casa Rosada. Mas houve reuniões com outros setores, segundo o jornal "La Nación". "[Kirchner] teve reuniões recentes com empresários de vários setores, nas quais estes o alertaram sobre a suposta invasão das exportações brasileiras", publicou ontem o diário.
As importações dos produtos brasileiros cresceram 49,8% em abril na comparação com o mesmo mês de 2004, e as exportações argentinas para o Brasil subiram 34,2%. No final do ano passado, a Argentina impôs cotas para a entrada de produtos de linha branca brasileiros, a chamada "guerra das geladeiras".
Ataques 
O comércio bilateral sempre foi um ponto de divergência entre os dois países, mas os recentes ataques contra a política externa brasileira teriam também outras motivações, segundo analistas.
A primeira seria uma motivação de política interna dos argentinos. O país terá eleições legislativas em outubro, e Kirchner tenta minar seu adversário dentro do peronismo, o ex-presidente Eduardo Duhalde, muito próximo de Lula. A segunda seria uma tentativa de reaproximação do país com os Estados Unidos.
Colaborou a Redação
