Procura por turbo cresce com "tuning" 7/8/2005
Autor: ROSANGELA DE MOURA
Origem do texto: COLABORAÇÃO PARA A FOLHA
Editoria: VEÍCULOS Página: 13
Edição: São Paulo Aug 7, 2005
Legenda Foto: Turbina instalada numa Saveiro 1.8 elevou potência para 400 cv
Crédito Foto: Roberto Assunção/Folha Imagem
Observações: COM SUB-RETRANCA
Vinheta/Chapéu: POTÊNCIA
Assuntos Principais: AUTOMÓVEL; ACESSÓRIO; POTÊNCIA; TURBINA; INSTALAÇÃO; TUNING; MOTOR; DESEMPENHO; CONSUMO
Turbina faz 1.0 ter desempenho de 1.8, mas consumo aumenta cerca de 15%; instalação vai de R$ 3.000 a R$ 5.000
Procura por turbo cresce com "tuning"
ROSANGELA DE MOURA
COLABORAÇÃO PARA A FOLHA
Quem não dispõe de R$ 80 mil _mas deseja a potência de um Audi A3 1.8T ou de um Volkswagen Golf GTi_ tem a opção de instalar turbinas no carro. Os mecânicos dizem que, graças ao "tuning", o movimento tem a mesma força de dez anos atrás.
O turbo aumenta e pressuriza o volume de ar fornecido ao motor. Quanto mais ar, maior a potência obtida. A turbina, porém, deve ser escolhida dependendo do tipo do propulsor e da cilindrada. Os kits para veículos de alta performance são os mais procurados.
De acordo com o preparador Gilberto Perrella, a escolha depende do objetivo. "Para o dia-a-dia, o ideal é que a turbina tenha um acionamento rápido para proporcionar um melhor desempenho desde as baixas rotações."
Assim, um "popular" passa a ter a performance de um 1.8 aspirado, mas o consumo cresce 15%. Perrella diz que quem quiser mais de 200 cavalos deverá optar por uma turbina com dimensionamento maior, que entra em ação em rotações mais elevadas.
Para a instalação do equipamento, o ideal é que o motor seja original e a gasolina _a taxa de compressão não deve superar 9,0:1. Para propulsores com mais de 50.000 km, é indicado revisá-lo completamente. Ter mais potência custa de R$ 3.000 a R$ 5.000.
Atenção
Engana-se quem acredita que transformará um Gol num Golf. É necessário não exceder o limite de rotações estipulado pelo fabricante, trocar o óleo a cada 5.000 km (óleo mineral) ou 10.000 km (sintético) e fazer as revisões regularmente. Assim a durabilidade do motor é praticamente a original _o comportamento do motorista é que determina a vida do motor com kit de alta performance.
Além disso, qualquer alteração em um veículo fora da concessionária acaba com a garantia de fábrica. Freios e suspensão devem ser recalibrados, e a refrigeração do motor não pode ser esquecida.
Segundo Fábio Ferreira, gerente da Bosch, o turbo submete o motor a um funcionamento para o qual não foi projetado. Até mesmo o câmbio pode ser danificado.
O Detran-SP (Departamento Estadual de Trânsito) diz que toda modificação exige autorização prévia das autoridades. As entidades credenciadas pelo Inmetro (instituto de metrologia e normalização) são responsáveis pelo certificado de segurança veicular.
