Empresa de anestésico funciona sem licença 15/8/2005
Autor: PAULO PEIXOTO; AFRA BALAZINA
Origem do texto: DA AGÊNCIA FOLHA, EM BELO HORIZONTE; DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: COTIDIANO Página: C5
Edição: São Paulo Aug 15, 2005
Observações: COM SUB-RETRANCA
Vinheta/Chapéu: SAÚDE
Assuntos Principais: SAÚDE; MINAS GERAIS/ESTADO/; MEDIC MINAS EQUIPAMENTOS HOSPITALARES /EMPRESA/; ANESTÉSICO; ANVISA /AGÊNCIA NACIONAL DE VIGILÂNCIA SANITÁRIA/; MORTE; ENDOSCOPIA; IRREGULARIDADE
Anvisa suspende remédio suspeito de causar três mortes; produto é usado para a realização de exames de endoscopia
Empresa de anestésico funciona sem licença
PAULO PEIXOTO
DA AGÊNCIA FOLHA, EM BELO HORIZONTE
AFRA BALAZINA
DA REPORTAGEM LOCAL
A empresa Medic Minas Equipamentos Hospitalares, responsável pelo fornecimento do remédio lidocaína, usado em exames de endoscopia, além de não ter licença para vender medicamentos, comprava o anestésico de uma farmácia de manipulação, substituía o rótulo das embalagens e o fornecia aos hospitais.
Segundo a Vigilância Sanitária de Minas Gerais, a empresa é "clandestina". Autoridades da área da saúde suspeitam que o medicamento distribuído pela Medic Minas tenha provocado a morte, na última sexta-feira, de três pessoas que receberam o anestésico durante exames de endoscopia no hospital Itagibá, que fica na cidade de mesmo nome no interior da Bahia. Outras 12 pessoas passaram mal.
Como medida cautelar, a Anvisa (Agência Nacional de Vigilância Sanitária) suspendeu temporariamente a comercialização e o uso da lidocaína fornecida Medic Minas. A proibição vale para todo o país e os lotes estocados nos hospitais não poderão ser usados.
De acordo com a agência, a medida é cautelar, já que ela ainda não tem certeza se o medicamento foi o responsável pelas mortes. O objetivo da suspensão é evitar maiores problemas de saúde.
Segundo o superintendente da Vigilância Sanitária de Minas Gerais, José Geraldo de Castro, uma equipe foi anteontem até a sala onde funciona a empresa, no distrito de Venda Nova, em Belo Horizonte, e apreendeu notas fiscais e documentos que comprovariam as irregularidades da Medic Minas. Ele disse que, a partir de amanhã (hoje é feriado em Belo Horizonte), as investigações serão aprofundadas, inclusive na farmácia de manipulação que teria fornecido o anestésico comercializado pela empresa.
Castro disse que esse tipo de farmácia não tem autorização para produzir medicamentos em escala industrial e só podem produzir mediante prescrição médica.
De acordo com ele, a Medic Minas não tinha alvará sanitário, não possuía farmacêutico nem técnico responsável. "A razão social dela é para vender produtos [equipamentos] médicos, não medicamentos. Perante a vigilância, é uma empresa clandestina."
Ele disse que, aparentemente, a empresa deve ter estoque muito pequeno do medicamento, a julgar pelo fato de ela funcionar em uma sala de um prédio comercial. "Tudo indica que eles funcionam comprando e repassando. Dando uma olhada superficial nos documentos apreendidos, parece que ela vendia para o Brasil inteiro."
Processo
A Folha tentou ouvir a Secretaria de Estado da Saúde de São Paulo para saber se há informações sobre a existência de lotes desse remédio em hospitais paulistas, mas não houve resposta.
Segundo Castro, a empresa agora vai responder a um processo administrativo na Vigilância Sanitária e, se comprovado que a lidocaína foi a causa das mortes, os responsáveis também responderão por isso na Justiça.
O presidente eleito da Federação Brasileira de Gastroenterologia, Antonio Frederico Novaes de Magalhães, afirmou que a endoscopia é um procedimento bastante seguro. Segundo ele, a lidocaína usada nas doses normais não provocaria mortes. "A não ser que se use uma dose extremamente alta ou que o produto seja manipulado e contenha uma concentração muito maior do que a indicada."
Outro lado
A Folha não conseguiu localizar o responsável pela empresa ontem. Castro disse que o dono da Medic Minas já foi identificado, mas ainda não foi encontrado.
