Ronalducho e Bocarelli! Touradas em Madri! 14/5/2005
Autor: JOSÉ SIMÃO
Editoria: ILUSTRADA Página: E14
Edição: São Paulo May 14, 2005
Seção: JOSÉ SIMÃO
Arte: ILUSTRAÇÃO: FÊ
Ronalducho e Bocarelli! Touradas em Madri!
BUEMBA! Buemba! Macaco Simão Urgente! O esculhambador-geral da República! Ai, minha santa Periquita do Bigode Loiro! Rescaldo do casamento-relâmpago. Será que o Ronalducho já abriu inscrição dos convidados para o próximo casamento? Pior, tem gente que ainda tá pagando a viagem pro casamento e o casamento já terminou. Ainda tem convidado pendurado no cartão! E quem vai abençoar a separação do Ronalducho e da Micarelli? O padre Antônio Maria? Rarará! E os Irmãos Bacalhau disseram que o Ronaldo comemorou o dia 13 de maio. Libertação dos escravos. Hoje eu vou comemorar! Rarará!
E uma amiga disse que R$ 15 milhões tá barato para se livrar da Cicarelli. Rarará. Que sacanagem. E uma outra mandou avisar que tá na fila do Rochonchudo! E diz que a Bocarelli se separou do Ronalducho porque descobriu que ele não é galáctico, é galinháctico! Já arrumou castanhola nova, castanhuela nueva. Diz que tá saindo com uma modelo espanhola! E avisa pro Ronalducho que comer espanhola engorda!
E o Ciro Botelho acha que a Bocarelli se separou do Ronaldo porque cansou de beijar sapo! E ainda acho que a trilha sonora do casamento deveria ser: "Touradas em Madri". Rarará. E adorei a charge do Custódio: começou em Chantilly e terminou em pastelão!
Buemba 2! Mais uma novidade do julgamento da Máica Jéssica. O Macaulay Macaulkin disse que não foi molestado por Michael Jackson. "Esqueceram de Mim." O Michael esqueceu de mim. Buá! Buá! E corre na internet uma foto hilária: "Molestador Foge com o Veículo da Vítima". E aí aparece o Michael Jackson fugindo num patinete! E essa manchete hilária: "Presidiária esconde serra na vagina". Rarará. É mole? É mole, mas sobe!
Antitucanês Reloaded, a Missão. Continuo com a minha heróica e mesopotâmica campanha "Morte ao Tucanês". Acabo de receber mais dois exemplos irados de antitucanês. É que em Carnaúba, Rio Grande do Norte, tem uma instituição chamada Instituto Sociocultural de Saúde e Educação Surubajá. Isso é um convite ou uma ordem? Rarará. E em Patrocínio, Minas, tem uma firma de advocacia chamada Escritório de Advocacia Furtado. Mais direto impossível. Viva o antitucanês. Viva o Brasil!
E atenção. Cartilha do Lula. Mais um verbete pro óbvio lulante. "Tabule": bordão do companheiro Ratinho, tem café no tabule. Rarará. O lulês é mais fácil que o inglês. Nóis sofre, mas nóis goza. Hoje, só amanhã. E vai indo que eu não vou. Que eu vou pingar o meu colírio alucinógeno. O já famoso Estoura Brasil! No pingolim. Pra ver se bate no teto! UFA!
 
E-mail: simao@uol.com.br
