Sem vacina, jovens ficam expostos a contrair hepatite B 19/6/2005
Autor: FERNANDA BASSETTE
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: COTIDIANO Página: C11
Edição: São Paulo Jun 19, 2005
Seção: SAÚDE
Observações: COM SUB-RETRANCAS
Vinheta/Chapéu: PREVENÇÃO
Assuntos Principais: SAÚDE; HEPATITE B /DOENÇA/; VACINA; IMUNIZAÇÃO; SECRETARIA DA SAÚDE; SÃO PAULO /ESTADO/; JUVENTUDE; ESTATÍSTICA; FÍGADO
Levantamento aponta que 40% dos adolescentes não estão imunizados em São Paulo
Sem vacina, jovens ficam expostos a contrair hepatite B
FERNANDA BASSETTE
DA REPORTAGEM LOCAL
Levantamento feito pela Secretaria de Estado da Saúde de São Paulo mostra que 40% das crianças e jovens com até 19 anos não estão vacinados contra a hepatite B _uma das formas mais agressivas da doença_, que pode evoluir para cirrose hepática, insuficiência renal e até mesmo câncer no fígado. A vacina para adolescentes está disponível na rede pública desde 2001. Para recém-nascidos, a vacina é grátis desde 1998.
O número de adolescentes desprotegidos preocupa especialistas porque a doença é facilmente transmitida durante a relação sexual sem proteção. Por isso, os jovens estão mais expostos ao risco.
"Todos os jovens devem ser vacinados. É nessa idade que eles iniciam a vida sexual, e a vacina garante uma proteção de 95%", afirmou o infectologista Roberto Focaccia, coordenador do grupo de hepatites do Hospital Emílio Ribas, em São Paulo.
Focaccia reforça, no entanto, que é preciso mais divulgação dos riscos de contaminação porque é muito difícil convencer um adolescente de que é preciso ser vacinado. "Normalmente, o jovem resiste. Para minimizar o risco, a cobertura da vacina teria de atingir, no mínimo, 90% dos jovens."
Em 2004, cerca de 240 mil doses da vacina por mês foram aplicadas em todo o Estado de São Paulo. Em julho, mês de férias e quando há maior divulgação, foram aplicadas 366 mil doses.
A coordenadora da Divisão de Imunização da Secretaria de Estado da Saúde, Helena Sato, reforça que, para ter eficácia, a pessoa deve tomar as três doses da vacina. Após a aplicação, há um descanso de um mês e depois uma pausa de seis meses para a terceira dose.
"Muita gente toma uma dose e não volta mais a procurar o posto de saúde. Nesses casos, a imunidade não é atingida", alerta.
O vírus que causa a hepatite B (HBV) é transmitido pelo sangue e, após a infecção, concentra-se quase que totalmente nas células do fígado. Uma das principais formas de contaminação é maternal _de mãe para filho_ no momento do parto.
Estima-se que 10% dos infectados se tornem doentes crônicos e que os outros 90% fiquem portadores. Eles podem nunca desenvolver a doença, mas são transmissores em potencial, especialmente quando não sabem do problema. O tratamento começa somente quando há lesão no fígado.
Uma nova droga, que está em aprovação na Anvisa (Agência Nacional de Vigilância Sanitária), poderá vir a ser usada no tratamento precoce da doença, antes que haja lesão no fígado. "Ainda não há um consenso, mas a droga é um potente antiviral", diz o hepatologista Mário Guimarães Pessôa, presidente da Associação Paulista para Estudo do Fígado.
Segundo o hepatologista Raymundo Paraná, que é coordenador do grupo de estudos de hepatite Brasil-França, o novo medicamento não cura a doença, mas bloqueia a replicação viral. "Esse medicamento é mais potente e vai ajudar pacientes resistentes a outros remédios."
