Acusado de organizar o 'mensalão', Delúbio deixa tesouraria do PT 6/7/2005
Autor: 
Editoria: PRIMEIRA PÁGINA Página: A1
Edição: Nacional Jul 6, 2005
Observações: SUB-RETRANCA
Acusado de organizar o 'mensalão', Delúbio deixa tesouraria do PT
Um mês após ser citado pelo deputado Roberto Jefferson (PTB) como um dos cabeças do "mensalão", Delúbio Soares pediu afastamento da tesouraria do PT. É o segundo membro da cúpula do partido a cair devido às denúncias.
"Tenho a plena consciência de nunca haver transgredido os princípios éticos da prática política. Prova eloqüente disso é meu reduzido patrimônio", diz nota assinada por Delúbio.
O ex-tesoureiro disse que errou ao não ter informado a José Genoino, presidente do PT, detalhes do empréstimo de R$ 2,4 milhões tomado pelo partido, tendo como avalista o publicitário Marcos Valério. "Induzi o companheiro a erro, e isso me leva a renunciar."
O destino de Genoino ainda está indefinido. O partido volta a se reunir no sábado. Sua permanência como presidente da legenda divide petistas. 
Pág. A6
