PAINEL DO LEITOR 7/7/2005
Autor: 
Editoria: OPINIÃO Página: A3
Edição: São Paulo Jul 7, 2005
Seção: PAINEL DO LEITOR
Arte: ILUSTRAÇÃO: ADOLAR
PAINEL DO LEITOR
Governo federal
"Nos últimos dias, a imprensa tem veiculado informações parciais e interpretações equivocadas que acabam atingindo minha reputação, pelo que considero necessário vir a público apresentar os seguintes esclarecimentos:
1. Em 30 de outubro de 2002, deixei de ser sócio-proprietário da empresa Gushiken & Associados Ltda. e transferi minha participação a seus atuais proprietários, que hoje a gerem sob a denominação de Globalprev. A alteração contratual foi arquivada em 6 de dezembro de 2002 na Junta Comercial de São Paulo.
Considero importante ressaltar que não fiz, em nenhum momento, nenhuma aproximação dessa empresa com fundos de pensão ou com órgãos públicos nesse setor.
Quanto à sede da empresa, informo que, no mesmo local, funcionava o escritório da Gushiken & Associados. Quando a empresa foi transferida para os novos sócios, a Globalprev optou por permanecer no imóvel, de propriedade de pessoa da minha família Trata-se de contrato de locação regular, firmado com a empresa _e os valores dos aluguéis estão declarados na forma da legislação do Imposto de Renda.
Desconheço a situação atual dessa empresa e não posso afirmar se ela aumentou ou mesmo diminuiu o seu faturamento desde novembro de 2002, quando deixei de ser seu sócio-proprietário.
Lamento que o atual cenário dê margem para prosperarem inverdades que atingem irresponsavelmente a reputação de homens públicos e instauram um clima geral de suspeição que em nada contribui para o país."
Luiz Gushiken, ministro da Secretaria de Comunicação de Governo e Gestão Estratégica (Brasília, DF)
Sonho
"Eliane Cantanhêde nos mostra em seu artigo de 5/7 que 'o sonho acabou'. O pior é que esse sonho era do povo, das pessoas desesperadas, pobres ou ricas, que se agarraram com unhas e dentes ao carisma ético e moral que exalava do PT.
A cúpula petista que tomou conta do governo Lula conseguiu, em dois anos e meio, destruir a imagem de honestidade e de moralidade que a legenda do PT construiu em 25 anos. Esse grupo de petistas combateu a corrupção durante anos com o único intuito de chegar ao poder e fazer a mesma coisa que os seus adversários faziam."
Wilson Gordon Parker 
(Nova Friburgo, RJ)
Células-tronco
"Eu não entendo o porquê de tanta polêmica em torno de blastocistos congelados que sempre foram e serão descartados. O meu filho, que tem três aninhos e tenta sobreviver com uma doença sem cura, ele, sim, merece ser respeitado como ser humano, pois ele existe e é fruto de um amor. Para que tanta hipocrisia?"
Fatima Braga 
(Fortaleza, CE)
*
"Novamente o senhor Amaury Castanho se posiciona de maneira reacionária em relação a temas como o aborto e a utilização de células-tronco ('Direito à vida, fundo do problema', 6/7).
É constante a sua colaboração na seção 'Tendências/Debates' para classificar esses atos como atentados ao direito à vida. Será que não está no momento de ele e aqueles que compartilham da mesma opinião assumirem uma visão mais humana e não tão friamente religiosa?"
Ugo Rivetti 
(São Paulo, SP)
*
"Gostaria de parabenizar o jornalista Hélio Schwartsman e a Folha pelo excelente artigo 'A alma como metáfora' (Opinião, 4/7), por meio do qual conseguiu exemplificar, de forma clara e objetiva, a dificuldade de defender a posição religiosa de que a vida começa com a concepção.
O exemplo dado_os gêmeos idênticos_ caiu como uma luva.
Gostaria que algum crédulo tentasse contrapor a hipótese aventada."
Domingos Ferreira Gomes Neto 
(Belém, PA)
Fuga de cérebros
"Agradeço os elogios do professor Pedro Paulo Funari, da Unicamp, ao trabalho da Capes _em especial ao que a sua atual diretoria, presidida pelo professor Jorge Guimarães, vem realizando.
Agradecerei ainda mais se ele transmitir à Capes informações precisas sobre a dimensão e a localização do desemprego de doutores, que ele diz ser significativo no país, contrariamente aos dados de que dispomos. Isso nos interessa _e muito.
Mas confiamos, entre outras fontes, no 'Bulletin of the World Health Organization' (agosto de 2004, 82, pág. 610), que afirma que, enquanto é forte a evasão de cientistas argentinos (com 30 mil a 50 mil trabalhando no exterior), 'o Chile e o Brasil geralmente retêm seus cientistas e engenheiros, ao passo que a Argentina e a Colômbia não o conseguem'."
Renato Janine Ribeiro, diretor de avaliação da Capes - Ministério da Educação (Brasília, DF)
Guarulhos
"Sobre a nota 'Câmera indiscreta' ('Painel', Brasil, pág. A4, 3/7), que envolve meu nome, é importante esclarecer os seguintes pontos:
1. Há uma fita, à disposição da Folha, em que o vereador Horácio Neto tenta comprar um suposto dossiê contra mim; 2. Não houve nenhuma tentativa de forjar um flagrante contra o vereador Horácio Neto. Ele foi flagrado por Francisco de Sousa Ribeiro tentando comprar o suposto dossiê e está respondendo por isso em uma comissão de ética da Executiva Estadual do partido; 3. Infelizmente, a Folha não publicou que o contrato informado na gravação irregular e criminosa que Horácio Neto tentou comprar foi auditado pelo Tribunal de Contas do Estado, que considerou regular a contratação e improcedente a denúncia, conforme pode ser constatado no processo 6.408/026/04; 4. Por último, outro dado desconhecido pela Folha é que tal situação só vem a público neste momento como represália política à instauração, no TRE, de processo de cassação de mandato do senhor José Auricchio (PTB), prefeito atual da cidade de São Caetano."
Maria Isabel Fonseca 
(São Caetano, SP)
PC popular
"Como integrante do Projeto Software Livre, gostaria de agradecer à Folha a publicação da reportagem referente ao PC popular ('Computador para todos', caderno Informática, 29/6).
Esse tipo de esclarecimento é um grande serviço à nação."
Thiago Ávila, analista de sistemas
(Maceió, AL)
