Lula é 'corrupto ou idiota', diz líder tucano no Senado 15/7/2005
Autor: LEILA SUWWAN
Origem do texto: DA SUCURSAL DE BRASÍLIA
Editoria: BRASIL Página: A12
Edição: São Paulo Jul 15, 2005
Legenda Foto: Senador Arthur Virgílio (PSDB), em discurso em que atacou Lula
Crédito Foto: Alan Marques/Folha Imagem
Observações: COM SUB-RETRANCA
Vinheta/Chapéu: ESCÂNDALO DO "MENSALÃO"/OPOSIÇÃO
Assuntos Principais: GOVERNO LULA; CRISE; CORRUPÇÃO; MENSALÃO; PT /PARTIDO/; DENÚNCIA; CPI DOS CORREIOS; ARTHUR VIRGÍLIO; PSDB /PARTIDO/; DISCURSO; SENADO; ATAQUE; LUIZ INÁCIO LULA DA SILVA
Arthur Virgílio chamou o presidente de idiota 17 vezes e disse que ele não pode ser reeleito em 2006
Lula é 'corrupto ou idiota', diz líder tucano no Senado
LEILA SUWWAN
DA SUCURSAL DE BRASÍLIA
Depois de ser citado por um petista na CPI dos Correios, o líder tucano Arthur Virgílio foi à tribuna do Senado fazer um dos ataques mais violentos do PSDB ao presidente Luiz Inácio Lula da Silva desde a posse. Transtornado, o senador disse que Lula é "corrupto ou idiota" e que ele não pode ser reeleito em 2006.
"Vamos acabar também com essa história de que o sr. Lula não sabe de nada. Até o meu filho de dez anos sabe! Ou ele é um completo idiota, ou o sr. Lula sabe de toda a corrupção que se passou embaixo do seu nariz", disse, na primeira de 17 vezes em que chamou Lula de idiota.
"Na melhor das hipóteses, sr. Lula, o senhor é um idiota! Na melhor das hipóteses! Na pior, o senhor é um corrupto!", repetia Virgílio, que ficou rouco depois de falar por mais de uma hora.
Depois, disse que idiota era um elogio e "uma condescendência que tenho para com o processo democrático". "Se chamar de corrupto, vou ter de pedir o impeachment", disse.
A candidatura de Lula à reeleição também foi duramente questionada por Virgílio e outros opositores. O discurso marcou o fim da moderação tucana durante a crise política.
Virgílio também resgatou o discurso do "medo" usado pelo PSDB na corrida presidencial. "Acho que ele [Lula] não tem condição de reelegibilidade, acho que ele é um risco para o país, acho que o país está morrendo de medo dele. Ninguém mais ousa ridicularizar a Regina Duarte [atriz que apareceu na campanha eleitoral do partido dizendo que tinha medo da eleição de Lula]. Ninguém aceita essa mistura da incompetência, essa mancebia da incompetência com a corrupção."
O estopim da briga foi a tentativa petista de envolver Virgílio no escândalo dos Correios. Anteontem, por volta das 23h30, no depoimento de um sócio da empresa Skymaster, investigada por irregularidades nos Correios, o deputado Henrique Fontana (PT-RS) fez questionamentos sobre a doação de R$ 50 mil para a campanha de Virgílio.
A resposta de Fontana a Virgílio foi acuada. Disse que não atacou o senador nem fez juízo de valor. No plenário, Eduardo Suplicy (PT-SP) tentou defender Lula, mas não teve êxito e acabou acusado de irregularidades de campanha ao lado do líder do governo no Senado Aloizio Mercadante (PT-SP). Virgílio disse não acreditar que eles fizeram a campanha para o Senado no valor que declararam. Mercadante gastou R$ 710 mil e Suplicy, R$ 360 mil. Virgílio diz que gastou R$ 1,6 milhão.
Ausente, Mercadante classificou de "destempero verbal passageiro" a fala do líder, mas atacou a oposição. "O ataque político rebaixado aconteceu por causa da pesquisa que mostra confiança do povo brasileiro no presidente Lula." Segundo a pesquisa CNT/ Sensus divulgada na terça, apenas 12% da população atrelou as denúncias de corrupção a Lula.
