Amigo da família diz que apenas amarrou vítimas 14/9/2005
Autor: GILMAR PENTEADO
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: COTIDIANO Página: C1
Edição: Nacional Sep 14, 2005
Observações: COM SUB-RETRANCAS
Vinheta/Chapéu: A SANGUE FRIO
Assuntos Principais: SÃO PAULO /SP/; VIOLÊNCIA; TORTURA; VILA NOVA CURUÇA /BAIRRO/; ASSALTO; TORTURA; FAMÍLIA; DECASSÉGUI; MORTE; RICARDO FRANCISCO DOS SANTOS; ACUSADO; TADASHI YONEKURA; FUTABA YONEKURA
Vigilante preso diz que comparsa planejou crime e matou família
Amigo da família diz que apenas amarrou vítimas
GILMAR PENTEADO
DA REPORTAGEM LOCAL
O vigilante Ricardo Francisco dos Santos, 26, admitiu ontem, segundo a polícia, envolvimento na chacina de cinco pessoas de uma mesma família de origem japonesa em São Paulo, a qual ele conhecia desde a infância, mas apontou um comparsa, foragido da Justiça, como o mentor do crime e autor das agressões.
Ricardo foi preso anteontem. Segundo o DHPP (Departamento de Homicídios e Proteção à Pessoa), só ontem ele apontou Celso Alencar dos Santos, 33, como o segundo homem que participou dos assassinatos. Ele seria primo de sua companheira.
Celso fugiu de um presídio em Franco da Rocha (Grande São Paulo) em março deste ano, onde cumpria pena por homicídio, roubo e porte ilegal de arma. Ele ainda não foi localizado pela polícia. "Ele [Ricardo] afirma que quem fez tudo foi o outro, o que é impossível. Ele conhecia a família e matou as pessoas porque foi reconhecido durante o assalto", afirma o delegado Luiz Fernando Lopes Teixeira, do DHPP.
Os ladrões invadiram a casa da família Yonekura, na Vila Nova Curuçá (zona leste de SP), no final da tarde do último sábado (por volta das 18h, segundo a polícia). Só saíram 12 horas depois. O casal de aposentados Tadashi e Futaba Yonekura, os filhos Nilton e Fatima e a nora do casal, Erica Miyamoto, foram torturados e mortos a pauladas e tiros _três corpos ainda foram incendiados.
Willian Jun _filho do casal e marido de Erica_ levou pauladas na cabeça, mas sobreviveu. Seu filho, de 11 meses, foi o único poupado. O bebê estava no colo da mãe, Erica, quando ela foi atingida por um tiro na cabeça.
Os ladrões procuravam o dinheiro que Willian tinha ganho trabalhando no Japão, cerca de US$ 30 mil. Só que ele, que chegara naquele dia do Japão, só trouxe US$ 3.000 _o restante fora depositado em um banco. No total, os ladrões levaram US$ 5.000.
Ricardo era amigo de infância de Nilton e nunca deixou de freqüentar a casa da família. Os dois foram colegas de escola. O pai do vigilante também prestava serviço de pedreiro para o patriarca da família, Tadashi Yonekura.
Foi o aposentado quem reconheceu Ricardo, apesar de ele usar uma camiseta na cabeça, segundo depoimento de Willian à polícia. "Ricardo, por que você está fazendo isso com a gente?", teria dito Tadashi. Por isso, Ricardo resolveu matar a família, segundo a polícia.
O vigilante negou ser o mentor do crime. Disse, segundo a polícia, que comentou com Celso que Willian, a mulher, a irmã e o filho estavam para chegar ao Brasil.
Ricardo disse que foi ameaçado pelo comparsa. Na casa dos Yonekura, o vigilante afirmou que apenas ajudou a amarrar os integrantes da família, mas não foi responsável pelas agressões.
Segundo o vigilante, Celso ficou de trocar os dólares para depois dividir o dinheiro. A arma do crime também teria ficado com ele.
"Só ele [Ricardo} conhecia a família. Não faz sentido dizer que não foi o mentor do crime", diz o delegado. Segundo ele, o crime começou a ser planejado há dois meses. Nas últimas semanas, Ricardo teria intensificado os telefonemas e visitas a Nilton.
Os jornalistas não puderam falar com o vigilante.
