Colunista reúne celebridades em site 18/5/2005
Autor: JULIANA BARRETO
Origem do texto: COLABORAÇÃO PARA A FOLHA
Editoria: INFORMÁTICA Página: F2
Edição: São Paulo May 18, 2005
Observações: SUB-RETRANCA
Assuntos Principais: INTERNET; COMUNICAÇÃO; INTERNAUTA; SITE; BLOG; DIÁRIO VIRTUAL; BLOGUEIRO; THE HUFFINGTON POST /SITE/
Colunista reúne celebridades em site 
COLABORAÇÃO PARA A FOLHA 
Uma coluna social escrita pelas próprias celebridades. Talvez essa seja a melhor definição para o blog coletivo The Huffington Post (www.thehuffingtonpost.com).
Criado pela colunista e ex-candidata ao governo da Califórnia Arianna Huffington, o site traz opiniões de centenas de colaboradores _entre eles, personalidades do cinema como os atores Gwyneth Paltrow, Diane Keaton e John Cusack.
Cronistas de peso, como o veterano jornalista Walter Cronkite, e diversos políticos também deverão escrever para o blog.
A reportagem acompanhou a movimentação dos primeiros cinco dias do Huffington Post e conferiu depoimentos que falaram sobre temas variados como os bastidores da Casa Branca, fofocas de Hollywood e as tendências políticas do novo Papa.
Em seu primeiro dia no ar, o Huffington Post foi visitado por cerca de 8 milhões de pessoas.
No segundo dia, o foco foi para os conflitos no Iraque.
Nos demais dias, a miscelânea tomou conta da programação.
Entre os textos que se empilharam no site, foi possível ver links para um texto sobre maternidade abaixo de outro que falava sobre "um sentimento mundial de insegurança".
O primeiro foi escrito por Cheryl Saban, esposa do presidente da empresa de investimentos Saban Capital Group. O outro, pelo ex-senador Gary Hart.
Em comum, ambos só devem ter uma gorda conta bancária.
Origem
Arianna ficou famosa em 1994, quando seu marido, o político Michael Huffington, perdeu US$ 28 milhões em uma campanha para o Senado. Quatro anos mais tarde, Huffington assumiu ser bissexual e o casal se divorciou.
Atualmente, ela segue carreira como ativista e política independente. Sua participação mais notável foi nas eleições para o governo da Califórnia, quando obteve 1,6% dos votos.
O lançamento do Huffington Post foi, em parte, motivado por uma disputa ideológica com Matt Drudge, criador do www.drudgereport.com, portal que supostamente privilegia o partido republicano.
(JB)
