Jack e Meg White vêm pela primeira vez a São Paulo 3/6/2005
Autor: ADRIANA KÜCHLER
Editoria: GUIA DA FOLHA Página: 50
Edição: São Paulo Jun 3, 2005
Seção: SHOWS
Legenda Foto: A dupla norte-americana, que lança o novo disco, "Get Behind me Satan"
Crédito Foto: Divulgação
Vinheta/Chapéu: WHITE STRIPES
Assuntos Principais: MÚSICA; SHOW; WHITE STRIPES /CONJUNTO MUSICAL/
Jack e Meg White vêm pela primeira vez a São Paulo
Adriana Küchler
O "Exército das Sete Nações" finalmente atinge o seu destino. Depois de passar por México, Guatemala, Panamá, Colômbia, Chile e Argentina, a dupla norte-americana de Detroit White Stripes chega à sétima nação de sua um tanto inusitada turnê latino-americana, o Brasil.
A banda, que estourou por aqui com o hit "Seven Nation Army", do quarto CD, "Elephant", faz shows hoje (dia 3), no Rio de Janeiro, e amanhã (dia 4), em São Paulo, no Credicard Hall. Isso depois de ter se tornado, na última quarta (dia 1o), a primeira banda de rock a se apresentar no centenário teatro Amazonas, em Manaus.
Os "irmãos" roqueiros Jack (guitarra) e Meg White (bateria) se apresentaram na primeira edição do Tim Festival, no Rio, em 2003, mas essa é a primeira vez da dupla em São Paulo. Eles chegam por aqui em um ótimo momento: às vésperas do lançamento de seu esperado quinto álbum, repleto de referências bíblicas, "Get Behind me Satan" (algo como "Vade-Retro, Satanás"), que chega às lojas na segunda (dia 6).
O rock da dupla de listras brancas e vermelhas tem influência de country e de folk americano e até um pouco de sonoridade africana. A marimba, instrumen- to de percussão da África, está presente nas faixas do novo disco.
O repertório para este sábado ainda não foi definido, mas, se depender dos outros shows da turnê, serão duas ou três músicas do trabalho inédito (como o single "Blue Orchid") e muitos hits.
O show não terá banda de abertura. Até o fechamento desta edição (1o/6), havia lugares em todos os setores. Apenas os ingressos de meia-entrada para estudantes estavam esgotados.
Credicard Hall (av. das Nações Unidas, 17.955, Vila Almeida, região sul, tel. 6846-6010). 5.600 lugares. 90 min. 16 anos. Amanhã (dia 4): 22h. Ingr.: R$ 90 a R$ 200. CC: D, M e V. Estac. (R$ 15).
