Brasil é o quarto país que mais vai à OMC 18/5/2005
Autor: CÍNTIA CARDOSO
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: DINHEIRO Página: B10
Edição: São Paulo May 18, 2005
Observações: COM SUB-RETRANCAS
Vinheta/Chapéu: COMÉRCIO EXTERIOR
Assuntos Principais: COMÉRCIO EXTERIOR; BRASIL; OMC /ORGANIZAÇÃO MUNDIAL DO COMÉRCIO/; RECLAMAÇÃO; PROCESSO; LITÍGIO; RANCKING; EMERGENTE; LÍDER; AVALIAÇÃO; IYAMARATY
Segundo Itamaraty, brasileiros saíram vitoriosos ou obtiveram solução amigável em todas as ações propostas
Brasil é o quarto país que mais vai à OMC
CÍNTIA CARDOSO
DA REPORTAGEM LOCAL
No balanço de dez anos de existência da OMC (Organização Mundial do Comércio), o Brasil ocupa o quarto lugar entre os países com o maior volume de contenciosos como autor das reclamações. Entre os países em desenvolvimento, o país é o primeiro. No geral, os líderes são os Estados Unidos.
Ao longo da história da organização, o Brasil abriu 21 casos como autor, dos quais 4 estão em andamento. No mesmo período, foram abertos 12 processos contra o Brasil, mas, atualmente, não há nenhum em discussão.
Segundo avaliação do Itamaraty, o Brasil saiu vitorioso ou obteve uma solução amigável em todas as ações. No caso da brasileira Embraer contra a empresa de aviação canadense Bombardier, o lado brasileiro perdeu um contencioso, mas ganhou outro, o que poderia ser considerado como um "empate".
De acordo com Mario Mugnanini, secretário-executivo da Camex, órgão do Ministério do Desenvolvimento, entre 1995 e 2005, foram levadas 330 disputas à OMC pelos países integrantes da organização. "Gostaríamos de ser menos freqüentes nas disputas", disse Mugnanini em evento sobre os dez anos da OMC em São Paulo. Ele disse ainda que o cenário ideal para o Brasil é o de maior "fluidez de acesso a mercados".
O embaixador Luiz Felipe Seixas Corrêa disse que o governo vê com "satisfação" os resultados recentes. "O Brasil é o quarto maior usuário do sistema de solução de controvérsias e está fadado a ampliar a sua participação no sistema mundial do comércio."
Ritmos diversos 
Mas setor produtivo e o governo mostram um certo descompasso quanto à abertura de litígios na OMC. Os produtores de soja brasileiros, por exemplo, têm pressionado o governo para que seja estabelecido um caso na OMC contra os americanos por causa da prática de subsídios à produção da oleaginosa. Recentemente, representantes do Itamaraty e da Abiove (associação do setor de soja) se reuniram para avaliar a possibilidade de um painel.
"[A idéia] não está sepultada, mas não é hora para o painel da soja. Não há nenhum contencioso já identificado que seja urgente", disse Roberto Azevedo, coordenador-geral de contenciosos do Ministério das Relações Exteriores. A advogada Luciana Braga, do escritório LO Batista Advogados, argumenta que o Brasil tem sido "muito atuante no sistema de solução de controvérsias da OMC", mas avalia que é preciso muita cautela para considerar o caso da soja. "É preciso um estudo minucioso do impacto que os subsídios causaram nos preços internacionais", destacou.
Já para Pedro de Camargo Neto, que foi o encarregado das negociações agrícolas durante o governo FHC, o posicionamento da política comercial externa brasileira hoje é algo passivo. Camargo Neto argumenta que as vitórias do algodão e do açúcar, por exemplo, foram fruto da abertura de painéis durante a gestão de Fernando Henrique Cardoso. Ele avalia ainda que o Brasil tem sido pouco agressivo na abertura de novos contenciosos que poderiam ter, ao menos, o efeito secundário de colocar mais pressão nas negociações em andamento da Rodada Doha. "Estamos diante da possibilidade de um acordo medíocre no final deste ano. Há muita preocupação em cumprir um prazo e pouca preocupação com o conteúdo das negociações", declarou sobre o encontro da OMC previsto para dezembro em Hong Kong.
O coordenador-geral de contenciosos do Ministério das Relações Exteriores discorda: "Para o governo, sempre foi irrelevante ter um resultado mais rápido. Temos interesse em ter disciplinas mais eficazes em agricultura, por exemplo.
O embaixador Seixas Corrêa tem adotado um tom mais intenso: "É indispensável fazer isso [acerto de fórmulas de redução tarifária para bens agrícolas e não-agrícolas] até Hong Kong". A preocupação do embaixador é que, sem uma definição das negociações de Doha já em 2006, o acordo de liberalização dos 148 países-membros fique prejudicado. O motivo é que, em 2007, expira a prorrogação do TPA (Trade Promotion Authority), mandato negociador dos EUA. Sem esse expediente concedido pelo Congresso americano, os EUA ficam impedidos de negociar.
