Curso corporativo cresce 1.100% 26/6/2005
Autor: ARIEL KOSTMAN
Origem do texto: COLABORAÇÃO PARA A FOLHA
Editoria: CADERNO ESPECIAL Página: Especial-6
Edição: São Paulo Jun 26, 2005
Legenda Foto: Peterson Silva Judaber (em 1º plano), que cursa um MBA do Ibmec exclusivo para os funcionários do Grupo Telefônica
Crédito Foto: Caio Guatelli/Folha Imagem
Observações: CARREIRA & BOLSO; COM SUB-RETRANCA
Vinheta/Chapéu: CURSOS SUBSIDIADOS
Assuntos Principais: MERCADO DE TRABALHO; EMPREGO; SALÁRIO; BENEFÍCIO; RENDA; CURSO; SUBSÍDIO; EDUCAÇÃO CORPORATIVA; EMPRESA
Quantidade total de universidades ligadas a empresas passou de 10 para 120 nos últimos sete anos 
Curso corporativo cresce 1.100%
ARIEL KOSTMAN
COLABORAÇÃO PARA A FOLHA
O mundo acadêmico, formado por universidades e faculdades tradicionais, já não dá conta das necessidades do mundo corporativo. Hoje, as empresas têm pressa e querem programas que atendam exatamente às suas demandas para superar a concorrência.
Esse é o principal motivo do crescimento espantoso no número de universidades corporativas e de cursos sob medida para companhias no Brasil. "No final dos anos 90, existiam cerca de dez universidades corporativas no país. Hoje, são mais de 120", diz a professora da Faculdade de Economia e Administração da Universidade de São Paulo Marisa Eboli, autora do livro "Educação Corporativa no Brasil: Mitos e Verdades" (ed. Gente).
Nos EUA, esse mercado também cresce. Em 1988 o país tinha 400 universidades corporativas. Hoje, são 2.000 (400% a mais), e as projeções indicam que, em dez anos, o número de universidades corporativas ultrapassará o de instituições tradicionais.
Sob medida
Junto com as universidades corporativas, ganham cada vez mais espaço os cursos personalizados.
"Você obtém mais resultados em um tempo menor porque o aluno recebe exatamente a informação de que precisa", diz Luca Borroni, coordenador dos cursos "in company" do Ibmec, onde a demanda por aulas "sob medida" cresceu 25% em 2004.
Para os alunos, a ênfase na prática agrada. Peterson Silva Judaber, 33, consultor financeiro do Grupo Telefônica, faz MBA específico para a empresa e elogia o fato de "estudar coisas mais relacionadas ao dia-a-dia". Mas, para o MEC (Ministério da Educação), relegar a teoria a segundo plano tem desvantagens.
Menos subsídios
Ao mesmo tempo em que investem na educação corporativa, as empresas estão mais parcimoniosas na hora de patrocinar cursos tradicionais para a equipe.
Na Fundação Dom Cabral, a quantidade de alunos patrocinados nos cursos de MBA caiu 10% nos últimos anos. "Hoje, a maior parte dos nossos cursos é personalizada", diz o diretor de desenvolvimento, Carlos Arruda.
Na Brazilian Business School (BBS), só 7% dos alunos tiveram os cursos totalmente pagos pelas empresas no ano passado. "As companhias querem cursos mais rápidos e com custo menor", diz Giselle Guimarães Ramos, gerente comercial da instituição.
A razão é simples. Antes de investir na educação do funcionário, os empregadores querem saber qual retorno terão. "As empresas perceberam que o pagamento de cursos deve estar vinculado a um plano de carreira", diz Marcio Zanetti, diretor da consultoria Watson Wyatt. "Senão o funcionário conclui o curso e vai procurar outro emprego."
