Ex-diretor da Fema nega irregularidades 1/7/2005
Autor: CLAUDIO ANGELO
Origem do texto: DA REDAÇÃO
Editoria: CIÊNCIA Página: A18
Edição: São Paulo Jul 1, 2005
Observações: ENTREVISTA
Vinheta/Chapéu: EFEITO CURUPIRA
Assuntos Principais: AMBIENTE; MATO GROSSO /ESTADO/; AMAZÔNIA /REGIÃO/; AGRICULTURA; DESMATAMENTO; ESTUDO; LICENCIAMENTO AMBIENTAL; MONITORAMENTO; VIGILÂNCIA; SATÉLITE; BLAIRO MAGGI; SOJA; POLÊMICA; ANDRÉ LIMA; ALÍCIA ROLLA; FEMA /FUNDAÇÃO ESTADUAL DO MEIO AMBIENTE/; RODRIGO JUSTUS DE BRITO; AÇÃO JUDICIAL; PRISÃO; MÁRIO LÚCIO DE AVELAR
Rodrigo Justus, que esteve foragido, diz que ordem de prisão do Ministério Público foi "irresponsável"
Ex-diretor da Fema nega irregularidades
DA REDAÇÃO
O ex-diretor de florestas da Fema, Rodrigo Justus de Brito, diz que vai processar o Ministério Público Federal por ter pedido sua prisão preventiva em junho, na Operação Curupira. Justus, que pedira demissão da Fema em fevereiro, nega que tenha assinado qualquer autorização irregular de desmatamento em Mato Grosso.
Ele esteve foragido até a semana passada, por considerar seu pedido de prisão "ilegal". Em entrevista à Folha, disse que o procurador da República em Mato Grosso, Mário Lúcio de Avelar, é "irresponsável" e que a Fema nunca foi prioridade do governo do Estado. 
(CLAUDIO ANGELO)
*
Folha - De quem é a culpa pela explosão do desmatamento em Mato Grosso em 2003 e 2004?
Rodrigo Justus - Mato Grosso é a última porção de terras planas e férteis que existem na área amazônica. Além da questão do avanço de áreas, a pecuária está sendo empurrada para a área da floresta.
Folha - O governo não teve nenhuma responsabilidade?
Justus - O governo diretamente... não houve atitude governamental de estimular o desmatamento, certo?
Folha - Nem de coibir.
Justus -É, agora, a estrutura foi mantida como ela era e ela era insuficiente. Então, são vários fatores: o descrédito na lei, o incentivo do agronegócio, a falta de aparelhamento dos órgãos.
Folha - Mas nada disso explica esse crescimento brutal em 2003. O estudo do ISA mostra que o desmatamento ilegal cresceu mais nas propriedades dentro do SLAPR.
Justus - É o seguinte: toda propriedade é lançada no SLAPR. Existe um total de áreas averbadas de 5 milhões de hectares como reserva legal lançadas na base. E o que aconteceu? Esse sistema começou em 2001 e veio agregando mais propriedades. Quando nós fizemos o mapa de desmatamento de 2003, constatamos que 112 mil hectares de área de reserva legal, desse total de, aproximadamente, 5 milhões averbados, ou seja, 112 mil hectares de reserva legal em 430 propriedades licenciadas, esses cidadãos mesmo tendo licença e mesmo sabendo que a reserva dele estava lá já referenciada na base do satélite, eles desmataram área de reserva legal. Então, houve também um desrespeito pelos que estavam licenciados. O SLAPR é um sistema de monitoramento. Agora, se não tiver atividade de campo...
Folha - E por que não houve fiscalização nos dois primeiros anos do governo Maggi?
Justus - Houve fiscalização, só que está se vivendo a política do leite derramado.
Folha - A Fema foi desmontada?
Justus - Não. Veja: o Estado de Minas Gerais, que é menor do que o Estado de Mato Grosso, tem 900 engenheiros florestais que executam a fiscalização. O Estado do Paraná que é quatro vezes e meio menor do que Mato Grosso tem 600 fiscais e Mato Grosso, que é 13% do país, tem 12 fiscais. Agora tem dez porque eu afastei dois. Então, caberia ao governo, tendo conhecimento de que estava havendo uma corrida para o agronegócio a nível nacional, ter tomado providências. Não tomou.
Por que não?
Justus - Porque não foi prioridade fazer isso. O orçamento da Fema tem sido cortado ano a ano, inclusive, em contrapartidas de projetos e programas internacionais no orçamento de 2005.
O governador foi omisso?
Justus - Eu acho que não houve prioridade na área ambiental. Eu fiquei correndo atrás de recursos internacionais. Eu penso que o governador nunca imaginou que a situação ia chegar onde ela chegou, que a coisa ia ficar desenfreada, que a falta de estrutura do órgão ia deixar isso chegar onde chegou. Faltou carinho, sabe? Nas nossas solicitações. Precisava o órgão ser visto não apenas como uma despesa de governo mas sim vendo o benefício da sociedade para o futuro, a utilização correta.
Folha - Era o sr. quem despachava com o governador?
JustusNa área técnica era eu. Quando precisava ir a Brasília, ao Inpe, viajar, isso tudo era eu quem fazia. O [secretário] Moacir [Pires] estava lá, ele ia em algumas viagens, quando era alguma coisa mais festiva ele ia, mas eu acabava administrando parte da Fema. Ele nunca se interessou muito em conhecer a realidade da Fema.
Folha - O sr. assinou alguma fraude em licença ambiental?
Justus - Não. Essas denúncias do Ministério Público são totalmente infundadas. No caso da área indígena, havia uma portaria da Funai decretando a interdição de uma área por um período de três anos. Na mesma página da matrícula do imóvel, constava que a Justiça Federal tinha dado uma liminar suspendendo os efeitos da portaria. Então, o Ministério Público Federal usou de má-fé comigo nessa situação e nas outras, razão pela qual eu vou representar o Ministério Público Federal para que ele seja proibido de pedir prisão preventiva das pessoas.
Folha - Por que o sr. fugiu?
Justus - Porque eu não posso aceitar que o Estado de direito seja desrespeitado. O procurador Mário Lúcio de Avelar é um irresponsável e essa é uma das razões pelas quais ele vai ser acionado.
Folha - Qual é sua situação agora?
Justus - Eu passei no processo seletivo para ser funcionário das Nações Unidas. Com essas acusações, eu fui obrigado a pedir demissão. Perdi o emprego por conta dessa irresponsabilidade do procurador. Não vou morrer de fome, mas acabaram comigo.
