Oposição quer ligar Correios a mesada na CPI 21/6/2005
Autor: FERNANDA KRAKOVICS; LEILA SUWWAN
Origem do texto: DA SUCURSAL DE BRASÍLIA
Editoria: BRASIL Página: A8
Edição: Nacional Jun 21, 2005
Observações: COM SUB-RETRANCAS
Vinheta/Chapéu: ESCÂNDALO DO "MENSALÃO"/CPI
Assuntos Principais: GOVERNO LULA; CRISE; ROBERTO JEFFERSON; ACUSAÇÃO; PT /PARTIDO/; PAGAMENTO; PROPINA; MENSALÃO; OPOSIÇÃO; CPI DOS CORREIOS; CORREIOS /EMPRESA/; MAURÍCIO MARINHO; DEPOIMENTO
Governo tenta restringir os fatos geradores da atual crise política aos Correios e ao PTB, para que sejam preservados o Planalto e o PT
Oposição quer ligar Correios a mesada na CPI
FERNANDA KRAKOVICS
LEILA SUWWAN
DA SUCURSAL DE BRASÍLIA
Ao ouvir o servidor Maurício Marinho na CPI dos Correios, a oposição vai tentar hoje fazer um elo entre o suposto esquema de corrupção na estatal e o "mensalão". Já os governistas querem conduzir o depoimento de forma a incriminar o deputado Roberto Jefferson (PTB-RJ), que tem sido a principal fonte de denúncias contra o PT e o Planalto.
A oposição acusou ontem o comando da CPI, ocupado por governistas, de sonegar informações para atrapalhar sua atuação. Eles haviam pedido uma cópia do inquérito da Polícia Federal sobre o caso, mas, até ontem à noite, não a haviam recebido. A CPI também receberia ontem à noite documentos da CGU (Controladoria-Geral da União) e da Procuradoria Geral da República.
Ex-chefe do Departamento de Contratação e Administração de Material dos Correios, Marinho aparece em um vídeo negociando propina para favorecer empresários em licitações na estatal. Indicado para o cargo pelo PTB, o funcionário diz na gravação que agia sob o comando de Jefferson, o que negou posteriormente à PF. Ao se explicar, Marinho diz que os R$ 3.000 que coloca no bolso, no vídeo, eram pagamento por uma futura consultoria.
A oposição quer relacionar as nomeações políticas feitas pelo então ministro José Dirceu (Casa Civil) para cargos no governo com o suposto desvio de recursos para o PT e partidos da base aliada. "É fundamental mostrar esse vínculo entre a arrecadação de fundos nos Correios para o bornal do PT e o delito final, que é o pagamento do mensalão", disse o senador Álvaro Dias (PSDB-PR), membro da CPI.
Jefferson, que se licenciou da presidência do PTB na última sexta-feira, acusou o tesoureiro do PT, Delúbio Soares, de pagar uma mesada de R$ 30 mil a deputados do PP e do PL para que eles permanecessem fiéis ao governo.
A base aliada vai tentar levar o depoimento para outra direção. "Em primeiro lugar, ele [Marinho] tem de apresentar provas que coloquem o Jefferson novamente na condição de réu. Ele é o fato gerador do episódio", disse a senadora Ideli Salvatti (PT-SC).
Na defesa
O governo está tentando restringir os fatos geradores da atual crise política aos Correios e ao PTB, como forma de preservar o Planalto e o PT. Para o presidente da CPI, senador Delcídio do Amaral (PT-MS), não se pode atropelar a denúncia original.
Segundo o relator, deputado Osmar Serraglio (PMDB-PR), Jefferson deve depor após detalhamento do caso Correios. Além do depoimento de Marinho, a CPI analisa hoje parte dos 146 requerimentos de convocação e de quebras de sigilos.
A base aliada pretende ouvir na seqüência o ex-diretor de Administração dos Correios Antônio Osório Batista, que também era da cota do PTB. A oposição quer que o próximo a depor seja Jefferson. Ao ser ouvido pelo Conselho de Ética da Câmara, ele disse que detalharia suas acusações na CPI.
Tucanos e pefelistas também propõem a convocação de Dirceu. "Temos uma profusão de requerimentos que só podem ser votados se estiverem de acordo com o que está sendo investigado", disse Ideli, contrária à idéia.
O corpo técnico da comissão estava fazendo ontem uma triagem dos pedidos apresentados para excluir os que fossem repetidos e orientar Serraglio quanto a pedidos que extrapolariam o poder da CPI ou fugiriam do fato determinado para sua criação. Para a oposição, isso seria censura prévia.
Delcídio defendeu o procedimento: "Não estamos deixando de repassar informações". Segundo assessores técnicos, o relator não tem poder para excluir pedidos, podendo somente dar seu parecer contrário. Assim, todos os pedidos têm de ser votados.
