O beijo 1/8/2005
Autor: HANA TARAGONA
Editoria: FOLHATEEN Página: 11
Edição: São Paulo Aug 1, 2005
Arte: ILUSTRAÇÃO
Observações: SÉRIE ESPECIAL; PÉ BIOGRÁFICO
Vinheta/Chapéu: FICÇÃO
Assuntos Principais: LITERATURA; HARRY POTTER /PERSONAGEM/; SÉRIE; LIVRO; FANFIC
Leia o segundo capítulo da “fanfic” sobre a série Harry Potter
O beijo
HANA TARAGONA
Eles sabiam que o momento estava próximo, mas não conseguiam se acalmar. Mais uma vez, não falavam uma palavra que fosse, cada um preocupado demais com os próprios pensamentos.
Harry andava de um lado para o outro, murmurando feitiços, enquanto Rony parecia fazer contas com os dedos e Hermione devorava livro atrás de livro, quando os três ouviram um forte estampido vindo do lado de fora."Harry!! Neville está lá!!",gritou Rony, levantando-se. 
"Chegou a hora. Não podemos mais perder tempo!", exclamou Harry com o suor escorrendo por todo o rosto e os olhos com um brilho tão incomum que beirava a loucura. "Mione, você sabe o que fazer."
Virou-se para ir embora,mas,antes que ele saísse pela porta, Rony agarrou seu ombro com força e impediu-o de ir adiante.
"Eu vou com você. Não me importa nada do que você disse, você precisa de mim", ele disse, agora segurando Harry pelos dois ombros e mirando-o com firmeza.
Pela primeira vez em muito tempo, um sorriso iluminou o rosto de Harry, que ficara sombrio e sério depois de tudo o que acontecera. Os dois se olharam por alguns segundos antes de se abraçarem com força.
Mione, chorando, juntou-se aos amigos no abraço e beijou cada um deles na testa."Vocês se cuidem, me ouviram bem?", ela conseguiu dizer por entre as lágrimas."Se vocês não voltarem e me deixarem aqui sozinha eu..."
"Não se preocupe, Mione, tudo vai dar certo", disse Harry, interrompendo- a. Dessa vez, porém, usou uma voz doce e tranqüila, coisa que ele não fazia havia algum tempo. Deu então um tapinha amigável nas costas de Rony, como que chamando-o para ir, e começou seu caminho decidido em direção à porta. Rony segurou com força as duas mãos de Hermione e olhou-a nos olhos.
"Você vai ficar bem, Mione...", ele disse, soltando uma das mãos da amiga para limpar as lágrimas que escorriam pelo rosto dela, "não existe nesse mundo todo uma bruxa mais inteligente que você..." Rony e Hermione se abraçaram com tanta força que, quando finalmente se separaram, estavam um tanto ofegantes. O garoto virou-se de costas mas, antes que pudesse dar um passo, Hermione puxou seu braço de volta e o beijou.
"Tome cuidado,Rony...por favor."
Hana Taragona, 15, é estudante da oitava série e está no décimo capítulo da fanfic "Harry Potter e o Olho da Aurora", que começou a escrever no início de 2004, após terminar de ler o quinto livro, "Harry Potter e a Ordem da Fênix".
