Parlendas desafiam a imaginação 30/4/2005
Autor: LUCIANA ARAUJO
Origem do texto: DA REDAÇÃO
Editoria: FOLHINHA Página: F3
Edição: São Paulo Apr 30, 2005
Crédito Foto: Divulgação
Observações: COM SUB-RETRANCA
Vinheta/Chapéu: LIVRO
Assuntos Principais: LITERATURA INFANTIL; O JOGO DA PARLENDA /LIVRO/; HELOISA PRIETO; LANÇAMENTO; PARLENDA; RIMA; HISTÓRIA
De uma maneira divertida, saiba a história desses jogos de palavras e por que eles atravessaram gerações 
 
Parlendas desafiam a imaginação 
LUCIANA ARAUJO 
DA REDAÇÃO 
"Uni duni tê, salamê mingüê, um sorvete colorê...". Um menino americano divertindo-se muito, mas sem entender nada, resolve perguntar a uma brasileira: "o que significa 'unidunitê'?". E quem disse que ela tinha a resposta? Pois é, crianças de todos os cantos do Brasil cantam esses versinhos, mas quem sabe o que significa?
Ninguém, e nem é para responder. É o que conta Heloisa Prieto no livro "O Jogo da Parlenda" (Companhia das Letrinhas; R$ 19,50).
Segundo a autora, o nome dado a essas rimas é parlenda. Curiosamente a palavra não vem de lenda, mas dos termos "parlar" ou "parlengar", que significam "tagarelar". Tudo isso para significar nada ou "um palavreado vazio". Por isso que ninguém sabe. Nas parlendas o sentido não importa. O que conta mais é seu jeitinho doido, repetido de geração a geração.
Quem criou as parlendas? É outro mistério tratado por Prieto. Poetas anônimos, avós, ela suspeita. Não sabemos quem foram, mas sabemos que tinham muito senso de humor.
Tanta graça pode ser conferida nas parlendas que a escritora reúne nas páginas ilustradas por Spacca, compondo uma história maluca com pé e cabeça, entre outras partes do corpo.
Algumas parlendas tocam o coração: "Batatinha quando nasce, se esparrama pelo chão". Outras dão nó na cabeça: "Eu estou fazendo papa! Para quem? Para João manco. Quem o mancou?" E há ainda aquelas que travam a língua: "É porque a aranha arranha a jarra, a jarra arranha a aranha". E todas ficam cravadas na memória dos anos da infância, aqueles que são contados nos dedos da mão.
Agora que deu para entender a "lógica" do uni duni tê, o escolhido foi você para compor sua própria parlenda. A receita completa é simples e também está no livro. Só não vale esquecer o principal: "uma pitada de maluquice, um toque de humor e uma grande dose de imaginação".
