Santos sai na frente, mas leva nova virada 25/7/2005
Autor: LUÍS FERRARI
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: ESPORTE Página: D4
Edição: São Paulo Jul 25, 2005
Legenda Foto: O lateral Paulo César participa no Mineirão de jogada na partida em que o Santos, apesar de ter estado em vantagem duas vezes no placar, caiu diante do Cruzeiro
Crédito Foto: Gil Leonardi/Lancepress
Arte: QUADRO: CRUZEIRO 3 X 2 SANTOS
Observações: COM SUB-RETRANCA
Vinheta/Chapéu: FUTEBOL
Assuntos Principais: FUTEBOL; CAMPEONATO BRASILEIRO, 2005; CRUZEIRO /CLUBE/; SANTOS /CLUBE/; DESEMPENHO
Paulo César Gusmão, do Cruzeiro, bate Gallo no encontro de ex-auxiliares de Vanderlei Luxemburgo no Mineirão
Santos sai na frente, mas leva nova virada
LUÍS FERRARI
DA REPORTAGEM LOCAL
De virada, o Cruzeiro venceu o Santos por 3 a 2 no duelo entre os únicos times que levantaram o Brasileiro em sua atual fórmula de disputa. Foi a segunda derrota consecutiva do atual campeão após ter saído na frente no placar.
O jogo marcou ainda o encontro de dois ex-discípulos de Vanderlei Luxemburgo, técnico que levou os dois times às conquistas.
O resultado frustrou os planos de Gallo, que contava com a partida no Mineirão para recuperar os pontos perdidos para o Vasco na Vila Belmiro, na rodada anterior.
Apesar do bom público que apoiava o Cruzeiro, o Santos entrou em campo como se estivesse jogando em seus domínios, procurando o ataque. Assim, o jogo foi franco desde o início.
Antes mesmo da marca de 15 minutos, as equipes já haviam criado seis chances reais de gol _três cada uma, sendo que os dois times acertaram a trave adversária uma vez.
O principal esforço santista era feito pela direita, com Basílio e Paulo César explorando o espaço nas costas do lateral-esquerdo Patrick. Tanto que, no primeiro tempo, o lateral-direito do Santos, com 30 bolas recebidas, foi o jogador mais acionado, de acordo com o Datafolha.
O Cruzeiro, por sua vez, respondia com o atacante Fred, que não recebia marcação individual.
Encarregado da armação do time de Gallo, o meia Giovanni arrancou pela direita, aos 23min, livrou-se de dois marcadores com uma gingada de corpo e chutou cruzado. O goleiro Fábio não segurou, e, no rebote, Halisson completou para as redes.
Com a vantagem no placar, o Santos recuou um pouco a marcação. E foi punido por isso aos 29min. O volante Fábio Santos cruzou pela direita e, num belo peixinho, Fred cabeceou para empatar. Foi o nono gol do cruzeirense, que agora é um dos artilheiros do Brasileiro-05.
O ritmo da partida então diminuiu, e a marcação começou a sobressair, às vezes com faltas. Justamente numa cobrança, Ricardinho acertou um belo chute aos 34min, o que permitiu ao Santos ir para os vestiários em vantagem.
No segundo tempo, Paulo César Gusmão modificou o posicionamento da defesa, deslocando o volante Diogo para o lado esquerdo. Isso deixou o Santos sem a válvula de escape pela direita, o que obrigou o time a recuar.
Mais agressivo, o Cruzeiro logo chegou ao empate. Aos 6min, Wagner rolou para Kelly, e o meia encheu o pé da entrada da área.
Quando o Santos esboçava a reação, adiantando sua marcação, foi surpreendido. Aos 14min, Fábio Santos fez ótimo lançamento para Kelly ir à linha de fundo e cruzar para trás. Desmarcado, Adriano fez o gol da virada.
A desvantagem enervou o Santos, e o meia-atacante Kerlon, que entrara depois do gol de empate, pôs o dedo na ferida ao tentar driblar Wendel controlando a bola com cabeçadas.
Após recuperar a calma, o campeão brasileiro voltou a ostentar mais tempo de posse de bola, mas sem criar chances contundentes. Em vão, pressionou até o fim.
Na próxima quarta-feira, o Santos recebe a líder Ponte Preta. Já o Cruzeiro viajará a São Paulo para enfrentar o Corinthians.
Tanto o primeiro campeão nos pontos corridos (na sétima posição) quanto o atual campeão (em quinto lugar) têm 24 pontos.
