Mercosul e Golfo fazem parceria comercial 11/5/2005
Autor: CÍNTIA CARDOSO
Origem do texto: ENVIADA ESPECIAL A BRASÍLIA
Editoria: BRASIL Página: A5
Edição: Nacional May 11, 2005
Vinheta/Chapéu: ORIENTE PRÓXIMO
Assuntos Principais: BRASIL; DIPLOMACIA; ENCONTRO; ECONOMIA; CÚPULA AMÉRICA DO SUL-PAÍSES ÁRABES /EVENTO/; MERCOSUL; CGC /CONSELHO DE COOPERAÇÃO DO GOLFO/; ACORDO; PARCERIA
Mercosul e Golfo fazem parceria comercial 
CÍNTIA CARDOSO 
ENVIADA ESPECIAL A BRASÍLIA 
O Mercosul e o CGC (Conselho de Cooperação do Golfo) assinaram ontem acordo de parceria comercial. O documento é uma espécie de carta de intenções com as regras que nortearão as trocas econômicas dos dois blocos.
O próximo passo, sem data definida, é a criação de lista de produtos que receberão preferências tarifárias. A última etapa é a criação de uma zona de livre comércio.
Ao mesmo tempo em que o governo brasileiro comemorava, um alto funcionário da Argentina defendia a revisão conceitual do bloco sul-americano. "É preciso ter um aprofundamento do Mercosul, maior grau de institucionalização com prioridades maiores nas questões produtivas e não apenas comerciais", disse Eduardo Sical, subsecretário de Integração Econômica da Argentina.
Para Celso Amorim, ministro das Relações Exteriores, o acordo com o CGC "é extremamente importante e, por si só, já seria justificativa suficiente para haver a cúpula". Sobre a ausência de cronograma definido para as próximas fases de consolidação do acordo, Amorim disse que o que foi firmado já é "sinal político que gera mudança". "Tem muita gente querendo assinar com o CGC e o Mercosul está sendo pioneiro."
Quanto às possibilidades de incremento das exportações brasileiras, o ministro não se arriscou a traçar metas. Repetindo o que tem afirmado o ministro Luiz Fernando Furlan (Desenvolvimento), Amorim argumentou que as exportações para os países árabes deve atingir de US$ 15 bilhões a US$ 20 bilhões em três anos.
Em nota oficial, o CGC também saudou o novo acordo. "Esperamos ansiosamente pela visita da delegação do Mercosul no secretariado do conselho em Riad [capital da Arábia Saudita] num futuro próximo para lançar os trabalhos necessários para implementar o acordo", diz trecho da nota. O Conselho de Cooperação dos Países do Golfo reúne Arábia Saudita, Emirados Árabes Unidos, Kuait, Oman e Bahrein.
A julgar pelo andamento de documentos semelhantes assinados pelo Mercosul, a etapa de desgravação tarifária pode levar um ano. O acordo entre o bloco sul-americano e a Índia chegou à etapa de troca de listas de preferência após cerca de um ano de assinatura de acordo semelhante ao de ontem.
