'Somos uma economia vulnerável', diz Lula 29/7/2005
Autor: LÉO GERCHMANN
Origem do texto: DA AGÊNCIA FOLHA, EM CANOAS (RS)
Editoria: DINHEIRO Página: B1
Edição: São Paulo Jul 29, 2005
Legenda Foto: Presidente Lula cumprimenta operários em visita a refinaria em Canoas, perto de Porto Alegre
Crédito Foto: Nabor Goulart/Associated Press
Arte: QUADRO: ECONOMIA VULNERÁVEL
Leia Mais: X
Vinheta/Chapéu: 'RISCO-MENSALÃO'
Assuntos Principais: GOVERNO LULA; LUIZ INÁCIO LULA DA SILVA; ECONOMIA; POLÍTICA ECONÔMICA; MONETÁRIA; VULNERABILIDADE; DISCURSO; PETROBRAS /EMPRESA/; REFAP /REFINARIA ALBERTO PASQUALINI/; HENRIQUE MEIRELLES; REUNIÃO; CMN /CONSELHO MONETÁRIO NACIONAL/
Em discurso a operários de refinaria, presidente descarta loucura ou retrocesso; Meirelles vê fundamentos sólidos
'Somos uma economia vulnerável', diz Lula
LÉO GERCHMANN
DA AGÊNCIA FOLHA, EM CANOAS (RS)
Em meio à aguda crise política de seu governo, o presidente Luiz Inácio Lula da Silva afirmou ontem no Rio Grande do Sul que a economia do Brasil ainda é ''muito vulnerável''. Já o presidente do Banco Central, Henrique Meirelles, adotou discurso diferente, dizendo que os fundamentos da economia são sólidos e que ela não será afetada pela crise.
''Somos ainda uma economia muito vulnerável. Temos ainda problemas sérios. Por isso, não podemos brincar nessa parte, para que a gente não tenha um retrocesso'', disse, ao discursar para 800 funcionários da Refap (Refinaria Alberto Pasqualini), em Canoas, perto de Porto Alegre.
"Um retrocesso leva anos e anos para a gente recuperar. Não se recupera num dia, leva-sem anos e, às vezes, não se recupera."
O presidente disse que quer, quando ''chegar ao fim do mandato'', fazer a comparação com as administrações anteriores.
''O que incomoda muita gente é que não fizemos nenhuma loucura. Eles imaginavam que este país iria quebrar em 2003, mas não quebrou. O acerto no nosso comportamento incomoda muita gente'', disse ele, sob aplausos.
Durante seu discurso de pouco menos de 30 minutos, Lula não falou diretamente da crise política que, muitos temem, pode contaminar a economia. Afirmou, apenas, que existem pessoas ''azedas'' torcendo contra seu governo.
Em compensação, sempre em tom comparativo, disse que o país não sofrerá mais com "apagão" e citou realizações como a média mensal de 104 mil empregos diretos, construção de três universidades federais e 32 escolas técnicas e o ingresso de 102 mil novos alunos no ensino superior.
''O Brasil ficou sempre apostando que iria aparecer um mágico para tirar um economista do bolso ou da cartola não sei de quem ou de onde, e esse economista iria fazer um plano que salvaria o país'', disse. Durante o discurso, Lula foi interrompido 6 vezes por aplausos. O presidente do Sindipetro (Sindicato dos Petroleiros), José Luís Gomes Souza, puxou as palmas e pediu que todos dissessem ''bom dia, presidente''.
O presidente manteve o tom dos últimos dias de aproximação com as antigas bases do PT. O discurso improvisado foi feito, segundo ele, ''com o coração e a consciência''. O motivo alegado foram os dados apresentados pelos oradores anteriores. O novo presidente da Petrobras, José Sérgio Gabrielli de Azevedo, por exemplo, disse que a empresa bateu anteontem o recorde de processamento diário de petróleo, com 1,875 milhão de barris.
As obras de ampliação da Refap, motivo da visita de Lula a Canoas, elevam em 50% a capacidade de produção de petróleo (passando de 20 milhões para 30 milhões de litros por dia) da refinaria. O presidente visitou todos os setores da Refap, cumprimentou boa parte dos seus funcionários e recebeu um boné, uma camiseta e um livro com a história da empresa.
Meirelles
Enquanto Lula falava em vulnerabilidade em Canoas, em Brasília o presidente do BC falava em solidez. "A economia brasileira se encontra hoje com fundamentos muito sólidos", disse Meirelles ao chegar à reunião mensal do CMN (Conselho Monetário Nacional), no Ministério da Fazenda. Ele afirmou que "todos os indicadores são resultado de uma política que é ancorada na realidade brasileira e visa construir uma rota para o crescimento sustentado".
Mas os números do país ainda apresentam vulnerabilidades, como disse Lula, sendo a principal delas a fiscal: a dívida do governo é elevada, paga juros muito altos e vence num prazo curto. Segundo estatísticas do BC, o endividamento líquido do setor público (União, Estados, municípios e estatais) representa 50,3% do PIB.
Só a dívida em títulos do governo federal soma R$ 905 bilhões, dos quais 45% vencem em menos de um ano. Os juros pagos por mais da metade desses papéis é a Selic, hoje em 19,75% ao ano.
- LEIA MAIS nas págs B3 e B4
